Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt

2015

KANTONALER RICHTPLAN

KANTONALER
RICHTPLAN
Vom Regierungsrat am 10. Juni 2014 erlassen.
Vom Bundesrat am 29. April 2015 genehmigt.

Kantonaler richtplan Kanton Basel-staDt

Bericht
Gesamtrevision:
Vom Regierungsrat am 20. Januar 2009 erlassen.
Vom Bundesrat am 5. März 2010 genehmigt.
«Anpassung 2012»:
Vom Regierungsrat am 10. Juni 2014 erlassen.
Vom Bundesrat am 29. April 2015 genehmigt.
Gemäss kantonaler Volksabstimmung vom
28. September 2014 wurden die Grossratsvorlagen zu den Stadtrandentwicklungen Ost und
Süd jeweils abgelehnt. Bei den entsprechenden
Stellen wird im Text und in der Karte darauf
hingewiesen.
www.richtplan.bs.ch.

Impressum
Herausgeber:
Bau- und Verkehrsdepartement
des Kantons Basel-Stadt
Münsterplatz 11
4001 Basel
Redaktionelle Verantwortung:
Städtebau & Architektur
Planungsamt
Rittergasse 4
4001 Basel
Gestaltung und Druck:
Grafik Monika Walpen, 9200 Gossau

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Inhaltsverzeichnis

E

Einleitung

ST

Strategie

K

Konzeptkarten

S

Objektblätter
Siedlung

Linke Seite:
St.Johanns-Park

E1
E2
E3
E4
E5
E6
E7
E8
E9
E 10
E 11

Warum die «Anpassung 2012»?
Zweck des kantonalen Richtplans
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans
Form des kantonalen Richtplans
Verbindlichkeit des kantonalen Richtplans
Stand der Koordination
Änderung des kantonalen Richtplans
Zusammenarbeit
Mitwirkung
Finanzierung
Monitoring und Controlling

1
2
3
5
6
7
8
9
10
10
10

ST 1–3
ST 4–6
ST 7–8
ST 9–10
ST 11
ST 12

Allgemeines
Querschnittsthemen
Siedlung – Wohnen
Siedlung – Wirtschaft
Natur und Landschaft
Mobilität
Ver- und Entsorgung

13
14
16
18
19
20
21

K1
K2
K3

Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in Basel und Umgebung
Freiraumentwicklung und -vernetzung
Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung (Synthese)

23
25
27

S1
S 1.1
S 1.2
S 1.3
S 1.4
S 1.5
S 1.6
S 1.7
S2
S 2.1
S3
S 3.1
S 3.2
S4
S 4.1
S 4.2
S 4.3
S 4.4
S 4.5
S 4.6

Leitsätze Siedlung (1– 30)
Siedlungsstruktur
Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet)
Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)
Vertikale Verdichtung
Hochhäuser
Siedlungsgliedernde Freiräume
Fahrende
Wirtschaft im Siedlungsraum
Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete
Verkehrsintensive Einrichtungen
Einkaufszentren, Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen
Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob
Siedlungsqualität
Freiraum
Freizeitgärten
Innenstadtaufwertung – Qualität im Zentrum
Schwerpunktgebiet Gundeldingen
«Aktionsraum Rhein»
Ortsbildschutz

29
34
34
43
52
57
59
63
65
66
66
71
71
74
76
76
80
84
88
94
96

NL

S 4.7
S 4.8
S5
S 5.1
S 5.2
S 5.3
S 5.4

Lärmschutz
Störfallvorsorge
Öffentliche Bauten und Anlagen
Bauten, Anlagen und Betrieb der Universität (Sachplanung Universität)
Schulräume aufgrund Sachplanung Schulraum
Spitalbauten (Spitalleitbild)
Sport- und Freizeitanlagen (Sachplanung Sport)

98
102
105
105
107
109
111

NL 1
NL 1.1
NL 1.2
NL 2
NL 2.1
NL 2.2
NL 2.3
NL 3
NL 3.1
NL 3.2

Leitsätze Natur und Landschaft (31– 39)
Natürliche Lebensgrundlagen
Fliessgewässer
Naturgefahren (Gefahrengebiete)
Land- und Waldwirtschaft
Landwirtschaftsgebiet
Fruchtfolgeflächen
Waldwirtschaft
Natur und Landschaftsschutz
Naturschutz und ökologische Korridore
Landschaftsschutz

115
117
117
123
125
125
127
131
133
133
143

A1

Agglomerationsprogramm

149

M1
M 1.1
M 1.2
M 1.3
M2
M 2.1
M 2.2
M3
M 3.1
M 3.2
M4
M 4.1
M5
M 5.1
M6
M 6.1

Leitsätze Mobilität (40 – 49)
Öffentlicher Verkehr
Schienenverkehr
Tram
Linienschiff
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Nationalstrassen
Kantonsstrassen
Langsamverkehr
Fussverkehr
Veloverkehr
Luftverkehr
EuroAirport (EAP)
Schifffahrt
Hafenanlagen: Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
Güterverkehr
Güterverkehrslogistik

155
159
159
166
173
174
174
176
179
179
183
187
187
189
189
191
191

Natur und Landschaft

A

Agglomeration

M

Mobilität

VE

Ver- und Entsorgung

Leitsätze Ver- und Entsorgung (50 – 66)
Versorgung
Trink- und Brauchwasser
Energie
Entsorgung
Abwasserableitung, Abwasserreinigung
Abfall
Altlasten

195
199
199
202
206
206
208
211

«Anpassung 2012»

215

AV 1

Rechtsgrundlagen

219

AV 2

Grundlagen für die Richtplanung

222

AV 3

Abkürzungen

224

AV 4

Fotodokumentation

228

VE 1
VE 1.1
VE 1.2
VE 2
VE 2.1
VE 2.2
VE 2.3

AI

AV

Anhang
Information und
Mitwirkung
der Bevölkerung
Anhang
Verzeichnisse

Einleitung

E EINLEITUNG

E

Einleitung

E1

Warum die «Anpassung 2012»?

Richtpläne werden in der Regel alle zehn
Jahre gesamthaft überprüft und bei Bedarf
überarbeitet. Sie werden nötigenfalls auch
angepasst, wenn sich die Verhältnisse ge ändert haben, wenn sich neue Aufgaben
stellen oder wenn eine gesamthaft bessere
Lösung möglich ist (Art. 9 RPG / > E7 Änderung des kantonalen Richtplans).
Der erste Richtplan des Kantons Basel-Stadt
wurde vom Bundesrat am 25. August 1986
genehmigt (s. www.richtplan.bs.ch / Down load & Archiv, Richtplan, Stand 20. Jan.
2009, Richtplantext, Einleitung, E3, Bilanz
des kantonalen Richtplans Basel-Stadt von
1986).
Der gesamthaft revidierte Richtplan wurde
vom Regierungsrat am 20. Januar 2009
erlassen und vom Bundesrat am 5. März
2010 genehmigt; die Motive zur Gesamtrevision wurden erläutert (s. www.richtplan.bs.ch / Download & Archiv Richtplan,
Stand 20. Jan. 2009, Richtplantext, Einleitung, E2, Anlass zur Revision).
Mit der am 10. Juni 2014 vom Regierungsrat erlassenen «Anpassung 2012» des
kantonalen Richtplans wird der zunehmenden Dynamik des sozialen, wirtschaftlichen
und ökologischen Wandels, welche Aus wirkungen auf die Verkehrsplanung, auf die
Nutzung des Bodens und auf die Umwelt
zeitigt, Rechnung getragen.
Der Regierungsrat setzt die «Siedlungsentwicklung nach innen» konsequent weiter
um (Stichworte: Schaffen von Wohn- und
Arbeitsraum, Wahrung und Steigerung der
Wohnqualität, nachhaltige Verkehrsentwicklung) und akzentuiert seine Strategie u.a.
hinsichtlich der punktuellen Verdichtung in
die Höhe.

linke Seite:
Güterstrasse, Blick Richtung Heiliggeistkirche

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

Konkret werden die Weichen gestellt zur
zukunftsfähigen Hafen- und Stadtentwicklung mit Ermöglichung der trimodalen
Güterverkehrsdrehscheibe Basel Nord
(> M6.1 Güterverkehrslogistik, S1.2 Schwerpunktgebiete der Stadtentwicklung). Dazu
dokumentiert das Objektblatt S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt) die
grenzüberschreitend orientierte Siedlungsentwicklung.
Aufnahme in den Richtplan gefunden
haben zudem neue räumliche Entwicklungsabsichten:
– die vertikale Verdichtung (> S1.4 Vertikale
Verdichtung), die den strategischen
Entscheid des Regierungsrates eines
«punktuellen Wachstums in die Höhe»
(> ST4 Mehr Raum für Einwohnerinnen
und Einwohner) konkretisiert,
– das im Legislaturplan 13–17 als Schwerpunkt Stadtentwicklung Basel Süd / Gundeli Plus bezeichnete Richtplanvorhaben
S4.4 Schwerpunktgebiet Gundeldingen
sowie
– die Idee eines öffentlichen Verkehrsmittels
auf dem Rhein (> M1.3 Linienschiff).

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

In der Verkehrsplanung gilt ein grosses
Augenmerk auch der Umsetzung des
Gegenvorschlags zur Städteinitiative
(Reduktion des motorisierten Individual verkehrs in 10 Jahren um 10 Prozent
ausserhalb des Autobahnnetzes, Referenz zustand 2010). Diverse Änderungen ergeben sich durch das Tramnetz 2020.
Die «Anpassung 2012» umfasst zudem die
Anpassung von Koordinationsständen und
inhaltliche Präzisierungen.

Die Systematisierung der Schienenverkehrsvorhaben bewog zur Zusammenführung der
bisherigen Objektblätter Schienenfernverkehr und Regio-S-Bahn zu M1.1 Schienenverkehr; dies steht in engem Zusammenhang mit der Optimierung der neu zusammengefassten Mobilitäts-Strategie ST11
Vereinbarkeit von Mobilität, urbaner Wohn qualität und Wirtschaftsstandort.

1

E EINLEITUNG

E2

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Zweck des kantonalen Richtplans

Raumplanung dient der zweckmässigen und
haushälterischen Nutzung des Bodens und
der geordneten Besiedlung des Landes
(Art. 75 Bundesverfassung). Der Bund legt
mit seinem Raumplanungsgesetz (RPG) die
Grundsätze der Raumplanung fest und auferlegt den Kantonen eine Planungspflicht
(Art. 2 und 5 RPG). Diese Planungspflicht
beinhaltet u.a. das Erarbeiten eines kantonalen Richtplans als Planungsinstrument zur
Abstimmung der raumwirksamen Tätigkeiten aller mit Planungsaufgaben beauftragten Hoheitsträger des Bundes, der Kantone
und der Gemeinden. Im Kanton Basel-Stadt
erlässt der Regierungsrat den kantonalen
Richtplan (§94 Bau- und Planungsgesetz
BS). Der kantonale Richtplan ist für die
Behörden verbindlich (> E5 Verbindlichkeit
des kantonalen Richtplans).
Der Bund gibt den Kantonen Mindestangaben für den Inhalt und die Gliederung des
kantonalen Richtplans vor. So haben die
Kantone bei ihrer Richtplanung neben den
Richtplänen der Nachbarkantone sowie den
regionalen Entwicklungskonzepten und
Plänen auch die Konzepte und Sachpläne
des Bundes zu berücksichtigen (Art. 6 RPG).
Umgekehrt vertritt der Kanton gegenüber
dem Bund, den Nachbarkantonen und dem
benachbarten Ausland mit dem Richtplan
seine Rauminteressen. Er setzt dabei Prioritäten und sorgt für eine mittel- bis lang fristige räumliche Sicherung kantonaler
Vorhaben. Dabei ist er seiner Verfassung
verpflichtet, die u.a. vorschreibt, dass der
«... Staat ... für die zweckmässige und
umweltschonende Nutzung des Bodens im
Rahmen einer auf die grenzüberschreitende
Agglomeration abgestimmten Siedlungs entwicklung» sorgt (§34 Verfassung des
Kantons Basel-Stadt, Raumplanung und
Wohnumfeld Abs.1).

Gegenüber seinen Gemeinden macht der
Kanton, soweit möglich in Übereinstimmung
mit den kommunalen Entwicklungszielen,
räumliche Vorgaben.
Richtpläne zeigen mindestens, wie der
Kanton sich räumlich entwickeln soll, wie
die raumwirksamen Tätigkeiten im Hinblick
auf die anzustrebende Entwicklung
aufeinander abgestimmt werden und in
welcher zeitlichen Folge und mit welchen
Mitteln vorgesehen ist, die Aufgaben zu
erfüllen (Art. 8 RPG).

Soweit Verordnungen und Weisungen durch
Änderungen des Richtplans aufgehoben
oder angepasst werden müssen, erfolgt dies
im Nachgang zum Erlass des Regierungsrates bzw. zur Genehmigung durch den
Bundesrat.

Die erwünschte räumliche Entwicklung des
Kantons Basel-Stadt ist im Richtplan in Form
von strategischen Aussagen mit behördenverbindlichen Entscheiden (> ST Strategie)
und erläuterten Konzeptkarten (> K Konzeptkarten) dargelegt; auch die thematisch
in die Sachthemen einführenden Leitsätze
(> Objektblätter) umschreiben die Entwicklungsabsichten.
Ob und wann ein Projekt realisiert wird, ist
nicht Angelegenheit des Richtplans. Der
kantonale Richtplan muss im nachgeordneten Verfahren (Ortsplanungen, grundeigentümerverbindliche Nutzungsplanungen,
generelle Projekte) konkretisiert werden.
Der Regierungsrat stimmt raumwirksame
Vorhaben, Planungen und Genehmigungen
mit dem kantonalen Richtplan ab; er er läutert bei Vorlagen mit wesentlichen räumlichen Auswirkungen, ob und wie sie mit
den Zielen und Inhalten des Richtplans
übereinstimmen (> E8 Zusammenarbeit).

2

E EINLEITUNG

E3

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

Das Bundesrecht schreibt den Kantonen
keine detaillierten Richtplaninhalte vor. Die
Aufzählung der wichtigen Grundlagen für
die Richtplanung in Art. 6 RPG, die Angabe
des Mindestinhalts der Richtpläne in Art. 8
RPG sowie die Ziele und Planungsgrundsätze von Art. 1 und 3 RPG geben den
Rahmen für die zu behandelnden Themen
vor; dazu kann auch auf die vom Bund erarbeiteten Leitfäden, Arbeitshilfen und Wegleitungen zu verschiedenen Themen wie
Naturgefahren, Störfallvorsorge usw. zurückgegriffen werden.
Die eigentlichen Inhalte ergeben sich aus
der jeweils vom Kanton angestrebten räumlichen Entwicklung (Art. 8 Abs. 1 RPG) und
den damit einhergehenden Abstimmungsbedürfnissen. Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt bedürfen
jetzt einer Grundlage im Richtplan (Art. 8
Abs. 2 RPG). Sowohl diese neue Vorschrift
des revidierten Raumplanungsgesetzes als
u. a. auch die neuen Inhaltsvorgaben im
Bereich Siedlung betreffend Siedlungsfläche
(Grösse, Verteilung und regionale Abstim-

mung der Erweiterung), Abstimmung von
Siedlung und Verkehr, flächensparende
Erschliessung, hochwertige Siedlungsentwicklung nach innen, Bauzonenbedarf und
Siedlungserneuerung sind am 1. Mai 2014
in Kraft getreten.
Von Bundesrechts wegen muss der Richtplan mindestens jenen Inhalt aufweisen,
den er für die Sicherstellung der ihm vom
RPG zugesprochenen Steuerungs- und Koordinierungsfunktionen in allen raumwirksamen Sachbereichen benötigt; das heisst,
der Richtplan muss zum einen die wesentlichen Ergebnisse der Nutzungs- und Koor dinationsplanung festhalten und zum anderen muss jeder Planeintrag sowohl eine konzeptionelle als auch eine programmatische
Aussage enthalten.
Für die Aufnahme eines Vorhabens in den
Richtplan sind folgende Kriterien zu erfüllen:
– übergeordnetes Interesse
– raumwirksame Bedeutung
– überörtlicher Koordinationsbedarf

Übergeordnetes Interesse

Raumwirksamkeit

Es gibt Themen, die keinen ObjektblattStatus haben, aber im Richtplan berührt,
gestreift oder erwähnt werden.
Das Thema der integralen Stadtentwicklung
etwa hat vielfache Berührungspunkte mit
dem kantonalen Richtplan und reicht aufgrund des in Basel verfolgten integralen
Stadtentwicklungsansatzes über den räumlichen Aspekt hinaus. So behandelt die
Stadtentwicklung in Basel ein breites Spektrum an weiteren Themen wie z.B. Bildung,
Integration oder Kultur und verknüpft querschnittsorientiert bauliche Entwicklungen
mit sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen
oder ökologischen Prozessen. Der Regierungsrat hat in seinem Legislaturplan 13–17
den Schwerpunkt auf Basel Süd / Gundeli
Plus festgelegt.
Das Thema Lufthygiene kommt im kanto nalen Richtplan als Querschnittsthema vor,
ist aber kein eigenes Richtplanvorhaben.
Mit dem behördenverbindlichen Luftreinhalteplan beider Basel (2004) besteht eine
hinreichende Grundlage, um raumwirksam
handeln zu können. Zur Verbesserung der
Luftqualität trägt der Richtplan massgeblich
bei, indem er Aussagen zur Entwicklung des
Raumes macht, das heisst, wie Siedlungsund Verkehrsplanung nachvollziehbar und
im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
mit den Umweltaspekten verknüpft sind
(Bildung von Siedlungsschwerpunkten,
Bedingungen für Einkaufszentren, Förderung des öffentlichen Verkehrs etc.).

Koordinationsbedarf
Im kantonalen Richtplan nicht in Form
eines eigenen Objektblattes erfasst sind die
Gebiete für Gewerbeentwicklung. Die wertschöpfungsintensiven Arbeitsnutzungen in
den Bereichen Management, Forschung und
Entwicklung («Zielbranchen» > ST7 Raum

3

E EINLEITUNG

für die Entwicklung der Wirtschaft) sind auf
Betriebe des Gewerbes (des «urbanen Sektors») mit den entsprechenden Angeboten
an Service, Reparatur und Handwerk und
auf intensive Kundenbeziehungen angewiesen. Solche unternehmensbezogenen
Dienste sollen sich, verträglich ins Umfeld
eingepasst, entfalten können; dies auch
zum Vorteil der Bevölkerung.
Ohne Zweifel steht das Gewerbe in Konkurrenz mit Dienstleistungsnutzungen und
muss sich auf dem freien Markt behaupten.
Nicht zu verkennen ist, dass das Gewerbe
Möglichkeiten hat, Flächen, die bereit stehen oder bereitgestellt werden können, zu
nutzen (z.B. Erlenmatt, Dreispitz, Gemeinde
Riehen, gegebenenfalls Wolf, auch ausserkantonal: Allschwil). Dazu kommt, dass in
Basel-Stadt die Regelung für das Gewerbe
grosszügig ist, indem auch die Bauzonen
ausserhalb der Industrie- und Gewerbezone
je nach Lage mehr oder weniger Anteile an
Arbeitsnutzung aufweisen dürfen. Rund
zwei Drittel der nicht zu den grossen globalen Unternehmen zählenden Arbeitsplätze
im produzierenden Gewerbe befinden sich
in diesen Mischzonen. Auf ausgedehnte Vorzugsgebiete für das Gewerbe muss der Kanton aber vor allem aufgrund seines eingeschränkten Flächenangebotes verzichten.
Zudem hat die Raumplanung in einer liberalen Wirtschaftsordnung nur beschränkte
Möglichkeiten, einen speziellen Schutz für
gewerbliche vor anderen Wirtschaftsaktivi täten zu erreichen.
Für die Raumplanung gilt deshalb primär,
im Richtplan trotz zunehmender Wohnraumknappheit ausreichende und siedlungs verträgliche Gebiete für Arbeits- oder
Mischnutzungen zu bezeichnen und in der

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

Nutzungsplanung für ausreichende Anteile
für Arbeitsnutzungen in diesen Gebieten
vorzukehren.
Gewerbliche Nutzungen, in Abstimmung
mit anderen Nutzungen, sind gemäss Richtplan insbesondere im Bereich «Schwerpunkte Mischgebiete» und in ausgewählten
wirtschaftlichen Schwerpunktgebieten
erwünscht (> Objektblätter S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung, S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete und S4.3 Innenstadtaufwertung –
Qualität im Zentrum).

Hinweis zum Begriff
«Siedlungsgebiet (Baugebiet)»
«Siedlungsgebiet (Baugebiet)» umfasst im
kantonalen Richtplan rechtskräftige Bauzonen, Bahnareal und (die Siedlungen strukturierende) Grünzonen. Strassen und Wald
innerhalb des Baugebietes zählen zum Baugebiet und erscheinen auf der Richtplan karte wie Bau- und andere Zonen als grau
(Ausgangslage). «Nichtbaugebiet» umfasst
Wald, Landwirtschaftsgebiete, Grünzonen
und Oberflächengewässer.

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Hinweis zum Begriff «Mischgebiete»
(«Mischnutzungen»)
Die Trennung von Wohnen und Arbeiten
(und Kultur) aufgrund des städtebaulichen,
funktionalistischen «Ideals» im Gefolge der
Charta von Athen (1933 ff) weicht schon
seit längerem dem erwünschten Erleben
eines urban gemischten Milieus. Diese Entwicklung ist u.a. Folge des strukturellen
Wandels der Wirtschaft, der hauptsächlich
durch eine stetig zunehmende Tertiarisierung und Verwischung der Lebensbereiche
geprägt ist. Wohnen, Arbeiten und Kultur
werden damit (wieder) benachbarte Aktivitäten. Für einige Stadtgebiete gehört die
Durchmischung seit jeher zur besonderen
Identität.
Auch im engen Stadtstaat Basel-Stadt hat
das Nebeneinander verschiedener Nutzungsformen, hat die Nutzungsvielfalt stets
eine grosse Bedeutung gehabt. Den Mischgebieten kommt deshalb eine wichtige Rolle
bezüglich der Zukunftsfähigkeit des Kantons
zu.
Als «Schwerpunkte Mischgebiete» gelten in
diesem Richtplan Gebiete oder Infrastrukturflächen an gut erschlossenen Lagen im Um feld übergeordneter städtischer Erschliessungsachsen, die aufgrund ihrer zum Teil
extensiven Nutzung das Potenzial aufweisen
für eine sich gegenseitig stützende Entwicklung von Wirtschaft, Gewerbe, Wohnen, Kultur und Freizeit.
Spielräume eröffnen sich durch Ausschöpfung verbesserter technischer Möglichkeiten
für Emissionsbegrenzungen und durch innovative städtebauliche und architektonische
Lösungen.

4

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 4 Form des kantonalen Richtplans

Bericht

Der Richtplan weist gemäss den Anforderungen von Art. 6 RPV folgende Gliederung auf:

E Einleitung

Überblick über Auftrag, Form, Inhalt, Funktion und Verbindlichkeiten des kantonalen Richtplans

ST Strategie

Essenz der Richtplanaussagen
Zusammenfassung der Ziele des Regierungsrats, die mit
dem Richtplan verfolgt und in den Objektblättern und
Karten entfaltet werden

K Konzeptkarten
mit Erläuterungen

Grundzüge der erwünschten räumlichen Entwicklung*

Objektblätter

für die Sachgebiete:
S
Siedlung

Strategische Entscheide

Leitsätze

Objektblätter
NL

Natur+Landschaft

A
M

Agglomerationsprogramm
Mobilität

VE

Ver- und Entsorgung

Leitsätze

Objektblätter
Objektblatt
Leitsätze

Planungsgrundsätze /Planungsanweisungen
Örtliche Festlegungen

Objektblätter
Leitsätze

Objektblätter

Karte

Anhang

Richtplankarte
mit Legende

AI

Informationen über Änderungen und Mitwirkungsverfahren

Informationen zu Anpassungen und Änderungen des Richtplans;
Berichte zu Mitwirkungsverfahren

AV

Verzeichnisse

Überblick über Rechtsgrundlagen, Grundlagen für die Richtplanung und
im Richtplan verwendete Abkürzungen

Richtplan-Gesamtkarte

Behördenverbindliche Richtplanteile sind farbig gekennzeichnet (unterlegt)
* Grundlagen gemäss Art. 6 Raumplanungsgesetz.

Richtplanaussagen

Für Vorhaben, die in der Richtplankarte (Massstab 1:25’000) eingetragen
sind, bestehen Verweise zu den Objektblättern, in diesen wiederum finden
sich Verweise zu der Richtplankarte (gegenseitige Verweisung).

5

E EINLEITUNG

E5

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Verbindlichkeit des kantonalen Richtplans

Mit dem Erlass des Regierungsrates ist der
kantonale Richtplan für alle kantonalen
und kommunalen Behörden, soweit sie sich
mit raumwirksamen Aufgaben befassen,
verbindlich.
Gebunden ist auch der Regierungsrat; sein
Handlungsspielraum besteht, nach Durchführung von Mitwirkungsverfahren, in der
Änderung des Richtplans – unter der
Voraussetzung der Genehmigung der Vorhaben durch die zuständigen Instanzen
des Bundes.

Die übrigen Bestandteile des Richtplans
gelten als Erläuterungen, so auch die Ausgangslage in der Richtplankarte. Soweit
nötig, wird in den Objektblättern auf den
Koordinationsbedarf und auf die zu erfolgenden Schritte hingewiesen. In verschiedenen Objektblättern folgen den behördenverbindlichen Beschlussfassungen Massnahmen (oder: Massnahmen/Details bzw.
Massnahmen/Details zu den örtlichen Festlegungen). Diese spezifizieren die Vorhaben,
weisen auf konkrete Projekte hin oder skizzieren das weitere Vorgehen.

Für Private und für die Wirtschaft ist der
Richtplan nicht verbindlich. Er dient zur
Information über die kantonalen räumlichen
Absichten und Interessen; er beeinflusst
dementsprechend alle wesentlichen räumlichen Vorhaben.
Mit der Genehmigung durch den Bund wird
der Richtplan für Behörden von Bund, Kanton und Gemeinden, aber auch für Zweckverbände, regionale Körperschaften und
ähnliche Gebilde verbindlich. Für die Behörden verbindlich sind die Beschlussinhalte
des Richtplans:
– die Richtplanaussagen in der RichtplanGesamtkarte, die die verbindlichen Aus sagen des kantonalen Richtplans in ihrem
räumlichen Zusammenhang darstellen
und
– die farbig markierten Abschnitte in den
Richtplantexten:
a) Strategie (ST): strategische Entscheide,
b) Objektblätter: Planungsgrundsätze/
Planungsanweisungen sowie Örtliche
Festlegungen.

6

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 6 Stand der Koordination

Der kantonale Richtplan berücksichtigt den
Stand der Planung. Die heutige Situation
stellt die Ausgangslage dar; diese umfasst
die vorhandenen oder die in Ausführung
befindlichen Bauten und Anlagen. Sie
berücksichtigt die rechtskräftigen Planungen
von Kanton und Gemeinden – dazu gehören
namentlich die rechtskräftigen kommunalen
Zonenpläne –, auch wenn die Umsetzung
erst ansteht.
Die Richtplan-Vorhaben werden in folgende
Abstimmungskategorien eingeteilt:

Festsetzungen
Der Richtplan zeigt, wie die raumwirksamen
Tätigkeiten aufeinander abgestimmt sind
(Art. 5 Abs. 2 RPV).
Voraussetzung:
– die Koordination ist angesichts der zu
erwartenden nachgeordneten Planungen
und Entscheide sichergestellt
– die grobe Machbarkeit ist nachgewiesen
– die Zusammenarbeit ist im Konsens
abgeschlossen

1
Zwischenergebnisse
Der Richtplan zeigt, welche raumwirksamen
Tätigkeiten noch nicht aufeinander abgestimmt sind und was vorzukehren ist, damit
eine zeitgerechte Abstimmung erreicht
werden kann (Art. 5 Abs. 2 RPV).
Voraussetzung:
– die Koordination ist angesichts der zu
erwartenden nachgeordneten Planungen
und Entscheide noch nicht sichergestellt
– die Zusammenarbeit ist erst eingeleitet
– es kann noch nicht beurteilt werden, ob
die materiellen Anforderungen an die
Koordination erfüllt sind

2

Vororientierungen
Der Richtplan zeigt, welche raumwirksamen
Tätigkeiten sich noch nicht in dem für die
Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen
auf die Nutzung des Bodens haben können
(Art. 5 Abs. 2 RPV).
Voraussetzung:
– die vorgesehenen raumwirksamen Tätigkeiten sind noch zu unbestimmt, als dass
der überörtliche Koordinationsbedarf
ermittelt werden kann
– die Zusammenarbeit ist noch nicht eingeleitet
– eine genauere Lokalisierung der Konflikte
ist noch nicht möglich
– die Art und Weise der Realisierung ist
noch offen

3

Behördenverbindliche Beschluss fassungen ohne ausdrückliche
Erwähnung des Koordinationsstandes
gelten in diesem Richtplan als
Festsetzungen.
Als Sonderfall gilt die Beschlussfassung in
S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung zu den siedlungsstrukturellen Schwerpunkten an Umsteigeknoten
(Bahnhöfen) sowie den untergeordneten
siedlungsstrukturellen Schwerpunkten. Der
Beschluss über die Ausgangslage einzelner
dieser Schwerpunkte – und damit eine
Abweichung vom geltenden Planungsverständnis, dass die Ausgangslage nicht als
Richtplanvorhaben aufzufassen ist – soll die
Struktur des Netzes des öffentlichen Verkehrs mit seinen Knoten als Rückgrat der
regional ausgerichteten Entwicklungsstrategie verdeutlichen und stärken.

7

E EINLEITUNG

E7

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Änderung des kantonalen Richtplans

Der Richtplan wird hinsichtlich raumwirksamer Tätigkeiten als ein strategisches, handlungsorientiertes Planungsinstrument des
Regierungsrates eingesetzt. Dazu muss der
Richtplan anpassungsfähig sein. Alle durch
ihn gebundenen Behörden können jederzeit
die Überprüfung oder die Änderung des
Richtplans anbegehren. Auch Private können beim Regierungsrat den Antrag stellen,
den Richtplan zu überprüfen.
Neue Vorhaben sind der zuständigen Fachstelle im Bau- und Verkehrsdepartement
(Planungsamt) zu melden. Das Bau- und
Verkehrsdepartement entscheidet über die
Richtplanrelevanz und schlägt dem Regierungsrat das Vorgehen vor. Der Regierungsrat entscheidet.

Das Raumplanungsgesetzt sieht gemäss
Art. 9 verschiedene Formen der Änderung
vor:
Überarbeitung des Richtplans
Richtpläne werden in der Regel alle zehn
Jahre gesamthaft überprüft und nötigenfalls
überarbeitet (= Gesamtrevision).
Richtpläne werden überprüft und nötigenfalls angepasst, wenn sich die Verhältnisse
geändert haben, wenn sich neue Aufgaben
stellen oder wenn eine gesamthaft bessere
Lösung möglich ist.

Anpassung des Richtplans
Anpassungen beinhalten die Aufnahme von
neuen Vorhaben, das Festsetzen von Vorhaben, die im Richtplan als Vororientierungen
oder Zwischenergebnisse formuliert sind,
das Bezeichnen von neuen Zielen oder
Grundsätzen (nicht abschliessend).

Fortschreiben / Nachführen
des Richtplans
Mit Fortschreibungen und Nachführungen
ist der Richtplan auf den aktuellen Stand
zu bringen. So sind realisierte Vorhaben
(und solche, für die die notwendigen
Beschlüsse gefasst wurden, damit sie realisiert werden können) der Ausgangslage
zuzuweisen; gegenstandslos gewordene
Vorhaben sind zu streichen. Die Kompetenz
für diese Änderungen liegt beim Regierungsrat. Der Bund wird informiert und gibt
seinerseits dem Kanton die Kenntnisnahme
bekannt.

Sowohl Überarbeitungen als auch Anpassungen des Richtplans nimmt der Regierungsrat unter Abwägung aller raumrelevanten Interessen vor – nach Durchführung von
Mitwirkungsverfahren entsprechend den
gesetzlichen Vorgaben von Bund und Kanton. Dem Bund werden die entsprechenden
Genehmigungen beantragt.

8

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 8 Zusammenarbeit

Das Zusammenspiel der Konzepte, Sach pläne und Inventare des Bundes und der
kantonalen Richtpläne bedingt eine Zu sammenarbeit zwischen den zuständigen
Stellen des Bundes und der Kantone; diese
Zusammenarbeit ist institutionalisiert. Die
aus den Bundesplanungen resultierenden
Verbindlichkeiten für den Kanton sind
berücksichtigt.
Die Zusammenarbeit umfasst verwaltungsintern die sach-, ämter- und departementsübergreifende Koordination. Die übrigen
Partner werden gemäss den Verordnungen
und Vereinbarungen in die Planungen ein-

Bund

bezogen. Die Grenzlage des Kantons
bedingt in allen raumrelevanten Beziehungen eine partnerschaftliche, grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Wo diese von
besonderer Bedeutung ist, wird die Kooperation und Koordination im Richtplan
zusätzlich benannt; überall sonst wird sie
vorausgesetzt.

Auf die Übernahme von Richtplanaussagen
des Nachbarkantons Basel-Landschaft sowie
entsprechender Aussagen des benachbarten
Auslandes wurde wegen der Lesbarkeit der
Richtplankarte, der Konkordanz mit anderen
Kantonen und zwecks ökonomischer Planbewirtschaftung mit wenigen Ausnahmen
verzichtet.

Es liegt in der Natur der Richtplanung, dass
Ziele sich widersprechen können. Hier gilt
es im Einzelfall, eine Interessenabwägung
durchzuführen. Interessenkonflikte werden
benannt. Die Regelung der Konflikte erfolgt
gemäss Art. 3 RPV.

Der kantonale Richtplan und der Legislaturplan sind gegenseitig abgestimmt. Der
Regierungsrat informiert den Grossen Rat
periodisch und bei Bedarf über seinen
Richtplan; Änderungen werden frühzeitig
bekannt gegeben.

Instrumente

Aufgaben

Konzepte
(Raumkonzept Schweiz)
Sachpläne
Bundesinventare

Grundlagenerarbeitung
Übersicht raumwirksame
Tätigkeiten des Bundes
Agglomerationsprogramme
Koordination und Genehmigung
der kantonalen Richtpläne

Kanton

Aufsicht

Kantonaler Richtplan
Agglomerationsprogramm

Grundlagenerarbeitung
Leitbilder, Konzepte
(u. a. für Raumordnung)
Kantonale Richtplanung (Prozess)
Koordination / Genehmigung der
kommunalen Richt- und Nutzungsplanung

Gemeinde

Zonenplan
lex specialis
(Bebauungspläne)

Grundlagenerarbeitung
Leitbild, Konzepte
Kommunale Richtplanung (Prozess)
Kommunale Nutzungsplanung

Schema (Aufzählung nicht abschliessend)

9

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

E 9 Mitwirkung

E 10 Finanzierung

Gemäss Art. 4 Abs. 2 RPG haben die mit
Planungsaufgaben betrauten Behörden
dafür zu sorgen, dass die Bevölkerung bei
Planungen in geeigneter Weise mitwirken
kann. Die Mitwirkung umfasst alle Ände rungen des Richtplans, nicht aber die
Fortschreibungen und Nachführungen.
Die Ergebnisse (Medienmitteilung, Mit wirkungsbericht) der nach §74 der Bauund Planungsverordnung gestalteten Mitwirkungsverfahren finden sich im Internet
(s. www.richtplan.bs.ch unter Änderung &
Mitwirkung und unter Download & Archiv).

Aus dem Richtplan resultieren wenig Kosten, allenfalls aufgrund einer Empfehlung,
ein Konzept auszuarbeiten oder eine Studie
durchzuführen. Die entsprechenden Aufwendungen werden in der Regel via ordentliches Budget finanziert.
Dadurch, dass der Richtplan die wesentlichen raumwirksamen Tätigkeiten transparent macht, in einen Zusammenhang stellt
und sie, soweit möglich, aufeinander
abstimmt, dient er dazu, die finanziellen
Aufwendungen der öffentlichen Hand für
raumrelevante Vorhaben besser erfassen
und mittels Präferenzen steuern zu können.
Wie ein kantonales Projekt finanziert wird,
ist nicht Angelegenheit des Richtplans; Entscheide dazu fallen im Rahmen der Projekte
mit entsprechenden Beschlussfassungen
durch die Regierung, den Grossen Rat oder
die Bevölkerung ( > E8 Zusammenarbeit).
Der Richtplan enthält deshalb – ausser
allgemein gehaltenen Hinweisen – keine
Finanzierungsangaben.

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 11 Monitoring und
Controlling

Der Erfolg des kantonalen Richtplans ist
periodisch zu überprüfen. Dies bedingt eine
effiziente Bewirtschaftung und ein nach vollziehbares Controlling der Ziele und Aussagen des Richtplans.
Auf das Vorhaben eines periodischen
operativen Controllings und eines alle vier
Jahre durchzuführenden strategischen
Controllings, das mit dem Legislaturplan
abgestimmt werden soll, musste aufgrund
Ressourcenknappheit bis dato verzichtet
werden. Das Vorhaben wird 2015 angegangen.
Die Berichterstattung des Bau- und Verkehrsdepartementes an den Regierungsrat
erfolgte mit mehreren Berichten zur «Anpassung 2012» im Zuge der Überarbeitung
(2011–2014).
Auf eine separate Berichterstattung an das
zuständige Bundesamt konnte verzichtet
werden, da die «Anpassung 2012» innerhalb der vierjährigen Berichterstattungsperiode liegt und die wesentlichen Inhalte
enthält, über die der Bund informiert
werden muss.

10

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

11

Strategie

E EINLEITUNG

ST

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Strategie

Allgemeines
In der Strategie sind von allen Teilen und Themen des Richtplans Basel-Stadt diejenigen
Punkte hervorgehoben, für die Entscheide für die räumliche Entwicklung des Kantons BaselStadt in den kommenden 15 bis 20 Jahren zu fällen waren. Diese strategischen Entscheide
sind behördenverbindlich.
Zur Erfassung der Komplexität der Sachthemen sind trotzdem sämtliche orientierenden Richtplantexte, die Planungsgrundsätze und -anweisungen in Objektblättern sowie die Richtplankarte hinzuzuziehen.

Regiomodell, Massstab 1:5'000
Seite 12:
Luftbild Basel, überblendet mit Konzeptkarte

13

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Querschnittsthemen

ST 1 Regionale Sichtweise
Basel-Stadt ist der Kern einer trinationalen Agglomeration, die funktional hochgradig vernetzt ist. Die Agglomeration Basel hat aufgrund ihrer wirtschaftlichen Struktur Potenzial für
nachhaltiges Wachstum, sofern Raum für Wohnen und Arbeiten in ausreichender Quantität
und guter Qualität vorhanden ist. Die trinationale Agglomeration ist insgesamt ein Wachstumsraum, sowohl bezüglich Arbeitsplätze als auch bezüglich Einwohnerinnen und Einwohner. Dies wirkt sich auf die Siedlungsentwicklung und auf den Flächenverbrauch aus. Neue
Wohnungen und Arbeitsplätze in Basel-Stadt entsprechen dem Zukunftsbild des Agglomerationsprogramms Basel und dem Raumkonzept Schweiz. Sie sind aufgrund der kurzen Wege
und der Dichtevorteile in unserem Kanton Teil einer nachhaltigen Entwicklungsstrategie auf
regionaler Ebene. Diese Auffassung des gemeinsamen Siedlungsraums mit der Kernstadt
Basel entspricht dem Agglomerationsprogramm Basel und dem räumlichen Entwicklungskonzept des Trinationalen Eurodistricts Basel (TEB).
Entscheide, die übergeordnete regionale Interessen tangieren (z.B. in den Bereichen Siedlungs- und Landschaftsentwicklung, Verkehrssystem, Gesundheit, Bildung und Kultur sowie
Ver- und Entsorgung) werden in enger Zusammenarbeit mit den Nachbarn, speziell mit dem
Kanton Basel-Landschaft, getroffen.
Strategischer Entscheid
Basel-Stadt ist der Kern der grenzüberschreitenden Agglomeration. Die Siedlungsentwicklung auf Kantonsgebiet folgt dem Zukunftsbild des Agglomerationsprogramms Basel und
damit der Strategie der «Siedlungsentwicklung nach innen». Diese Strategie des Kantons
Basel-Stadt wird mit den direkt betroffenen Nachbarn sowie in den Organen des Agglomerationsprogramms Basel und des Trinationalen Eurodistricts Basel (TEB) mit der räumlichen
Entwicklung der Nachbargemeinwesen koordiniert.

ST 2 Freiräume
Die Freiräume in Basel-Stadt, die als «innere Landschaft» im Kernraum der Agglomeration
bezeichnet werden können, haben sowohl «urbane» als auch «landschaftliche» Funktionen, die
sich nicht gegenseitig ausschliessen. Basel-Stadt ist in eine vielfältige «äussere Landschaft»
(Tüllinger Berg, Dinkelberg, Gempenplateau, Blauenkette, Sundgauer Hügelland, ehemalige
Rheinauen mit Petite Camargue) eingebettet. Die überbauten Gebiete konzentrieren sich in der
Region hauptsächlich auf die Täler, während die höheren Lagen weniger besiedelt sind. Deshalb
existieren vielfältige Vernetzungen der «inneren» mit der «äusseren» Landschaft, die sowohl
unter ökologischen Gesichtspunkten als auch für die Siedlungsqualität sehr wertvoll sind.

14

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Strategischer Entscheid
Aufgrund der engen räumlichen Verhältnisse wird in den Freiräumen des Kantons BaselStadt, auch auf den land- und forstwirtschaftlichen Flächen, Funktionsvielfalt ermöglicht,
das heisst Ökologie, Erholung, soziale und klimatische Funktion usw. existieren neben- und
miteinander. Die Vernetzung der Freiräume innerhalb von Basel-Stadt und in die umgebende
«äussere Landschaft» wird gesichert, mit den Nachbargemeinden im Agglomerationsprogramm Basel und im Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) koordiniert und weiter verbessert.

ST 3 Aufwertung Rhein und Ufer
Der Rhein und seine Ufer sind heute auf dem Kantonsgebiet nicht überall öffentlich zugänglich. Die Hafengebiete in Basel Nord werden durch die Hafenwirtschaft genutzt, besonders
intensiv im Bereich der Hafenbecken 1 und 2 in Kleinhüningen. Weniger intensiv ist die
Nutzung entlang des Rheinufers im nördlichen Kleinbasel. Durch die Vergrösserung des
Novartis Campus und die Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins anstelle des Hafens
St.Johann ist dort eine vielfältigere Nutzung bereits eingeleitet. Basierend auf einer gemeinsamen Strategie zur Stadt- und Hafenentwicklung öffnet der Entscheid, im Klybeckhafen
keine neue Hafennutzung anzusiedeln, mittel- bis langfristig Möglichkeiten zur Nutzungsmischung und -intensivierung.
Einbettung in TEB-Strategie
Die grossräumige Aufwertung des Rheins mit seinen Ufern ist ein strategisches Ziel des TEB
(Kembs bis Rheinfelden), ebenso die trinationale Entwicklung der Häfen bis einschliesslich
Ottmarsheim. Der Richtplan konkretisiert diese Strategie auf dem Gebiet von Basel-Stadt.
Strategischer Entscheid
Die Rheinufer werden vermehrt zugänglich gemacht sowie einer vielfältigeren und intensiveren Nutzung zugeführt. Dabei wird die ökologische und nachhaltige Hafenwirtschaft in BaselStadt an den Hafenbecken 1 und 2 räumlich konzentriert, zudem wird ein drittes Hafenbecken
im Bereich des ehemaligen Badischen Rangierbahnhofes zur Sicherung der Trimodalität des
geplanten Umschlagsterminals angestrebt. Für die Zeit nach 2029 wird der Westquai des
Hafenbeckens 1 in die laufenden Überlegungen zur städtebaulichen Entwicklung der rheinseitigen Hafenareale einbezogen. Im Rahmen einer trinationalen Hafenentwicklung sind dazu
vorgängig Handlungsspielräume und zusätzliche Flächenpotenziale zu evaluieren und zu
sichern, welche langfristig ermöglichen, dass das Rheinufer und die Klybeckinsel für andere
Nutzungen schrittweise geöffnet werden können. Auf beiden Seiten des Rheins werden auf
dem Gebiet von Basel-Stadt unter Berücksichtigung von Naturschutzanliegen sowie der
Sicherheitsanforderungen der Hafenareale durchgängige Fussgänger- und Veloverbindungen
eingerichtet.

15

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Siedlung – Wohnen

ST 4 Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner
Die Nachfrage nach Wohnraum in Basel-Stadt überstieg während Jahrzehnten das Angebot,
woraus ein Einwohnerrückgang in der Kernstadt bei starkem Wachstum des Umlandes resultierte. Ziel des Regierungsrats ist, die Einwohnerzahl bis zum Jahr 2030 auf rund 200'000 zu
steigern. Dazu ist die Strategie «Urbane Qualitätsmaximierung» nötig: Ausnützen von Potenzialen im Bestand, Arealentwicklungen, Umzonungen innerhalb des Siedlungsgebiets, Siedlungsgebietserweiterungen (Stadtrandentwicklung Süd auf dem Bruderholz*, Stadtrandentwicklung Ost im Gebiet Rheinäcker*, Gebiete Rheinäcker und Landauer Riehen sowie
Bischoffhöhe Riehen).
Strategischer Entscheid
Das Thema «Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner» ist im Richtplan zentral. Zur
Schaffung von Raum für neue Wohnungen und für zusätzliche Einwohnerinnen und Einwohner werden Potenziale im bestehenden Siedlungsgebiet genutzt (u.a. durch Verdichtung in
geeigneten Gebieten und durch punktuelles Wachstum in die Höhe). Zudem werden soweit
möglich Flächen für Freizeitgärten, Landwirtschaft und Gewerbe optimiert und langfristig
brachliegende Verkehrsflächen verwendet. Erweiterungen des Siedlungsgebiets werden mit
dem Landschaftsschutz abgestimmt.

ST 5 Bessere Qualität für Einwohnerinnen und Einwohner
Die Wohn- und Wohnumfeldqualität entspricht nicht in allen Quartieren den heutigen
Ansprüchen. Sie kann durch die Durchgrünung des Stadtgebiets, die punktuelle Entdichtung
dicht bebauter Stadtgebiete, Verkehrsberuhigungsmassnahmen, neue Wohngebiete mit
hoher Umfeldqualität, ortsverträgliches Wachstum in die Höhe (in Abstimmung mit dem
Hochhauskonzept Basel) sowie durch die Aufwertung der Zentren von Basel, Riehen und
Bettingen weiter gesteigert werden. Die Siedlungsqualität wird unter konkurrierenden
Nutzungen prioritär berücksichtigt.
Strategischer Entscheid
Der öffentliche Raum wird weiter aufgewertet. In neuen Wohngebieten wird mittels geeigneter Zonierung und durch Schaffung von Freiräumen eine optimale städtebauliche Qualität
angestrebt. Zu dicht bebaute Stadtgebiete werden punktuell entdichtet, hingegen werden
städtebaulich geeignete Wohngebiete unter Wahrung der Massstäblichkeit mit hohen
Gebäuden ergänzt.
Vom Verkehr stark belastete Wohngebiete werden durch verkehrsberuhigende Massnahmen
und eine konsequente Förderung der stadtgerechten Verkehrsarten wohnlicher gemacht.
Der Bau neuer Verkehrsanlagen ist ausnahmsweise für Neuerschliessungen von Gewerbeund Industriearealen möglich oder wenn mit flankierenden Massnahmen eine dauerhafte
Entlastung von Wohnquartieren sichergestellt wird (vgl. ST 11 «Vereinbarkeit von Mobilität,
urbaner Wohnqualität und Wirtschaftsstandort»).
* Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklungen Süd und Ost per Volksentscheid vom 28. September 2014

16

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

ST 6 Erschliessungsqualität
Die optimale Erschliessung von Wohngebieten mit dem öffentlichen Verkehr und dem Fussund Veloverkehr ist ein wesentlicher Faktor für hohe Siedlungsqualität und fördert eine stadtund umweltgerechte Mobilität. Um Bahnhöfe und S-Bahn-Haltestellen besteht wegen der
guten Erschliessung Potenzial für dichteres Bauen und eine vielseitigere Nutzung.
Strategischer Entscheid
Die Siedlungsentwicklung und die ÖV-Erschliessung werden aufeinander abgestimmt. Das
Umfeld der Bahnhöfe und S-Bahn-Haltestellen wird zu Siedlungsschwerpunkten entwickelt.

17

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Siedlung – Wirtschaft

ST 7 Raum für die Entwicklung der Wirtschaft
Der für wirtschaftliche Aktivitäten nutzbare Boden muss optimal ausgenutzt werden. In
Basel-Stadt befinden sich aufgrund der Branchenstruktur der Wirtschaft kaum brachliegende
oder brachfallende Industrie- oder Gewerbeareale; die qualitative und quantitative Expansion
von Industrie und Gewerbe kann auf den vorhandenen Flächen durch Nutzungsoptimierung
und Förderung raumsparender Nutzungen ermöglicht werden.
Strategischer Entscheid
Auf Industrie- und Gewerbearealen werden flächensparende Nutzungen und höhere Ausnutzungen unterstützt. Heute extensiv genutzte Bahnareale werden wo möglich einer intensiveren wirtschaftlichen Nutzung zugeführt. Der Gefahr der Verdrängung von kleinen und
mittleren Unternehmen wird durch Flächenmanagement entgegengewirkt. Die höhere
Ausnutzung der Areale, die von Unternehmen in den Zielbranchen Life-Science-Wirtschaft,
chemische Industrie, Finanzdienstleistungen und Logistik genutzt werden (z.B. Areale von
Novartis, Roche, Syngenta, Ciba und Messe Schweiz, Hafenareale an den Hafenbecken 1
und 2), wird unterstützt.

ST 8 Qualität für Wirtschaft und Bildung
Internationale, nationale und regionale Erreichbarkeit, eine gut ausgebildete Bevölkerung
sowie Arbeits- und Wohngebiete in ausreichender Quantität und guter Qualität sind wesentliche Standortfaktoren für die Wirtschaft.
Um das hohe Niveau des Ausbildungsangebots halten und ausbauen zu können, benötigen
die Bildungseinrichtungen Entwicklungsmöglichkeiten.
Strategischer Entscheid
Optimale regionale, nationale und internationale Verkehrsanbindungen für den Personenund Güterverkehr werden gefördert. Die Infrastrukturen für die Güterlogistik ermöglichen
optimale und umweltschonende Transportflüsse. Den Bildungseinrichtungen, besonders der
Universität und den Fachhochschulen, werden bedarfsgerecht Entwicklungsräume bereitgestellt.

18

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Natur und Landschaft

ST 9 Landschaftsschutz regional
Die Schwerpunktsetzungen zur Mobilisierung von Wohnraumreserven und zur Verbesserung
der Wohn- und Wohnumfeldqualität (vgl. ST 4: «Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner» und ST 5 «Bessere Qualität für Einwohnerinnen und Einwohner»), die das Angebot
an Wohnraum in Basel-Stadt quantitativ und qualitativ erhöhen, verringern den Siedlungsdruck im Umland. Dadurch wird in regionaler Sichtweise die Strategie der «Siedlungsentwicklung nach innen» verfolgt und der Druck auf die Landschaft und das Kulturland in der
Region verringert.
Strategischer Entscheid
Durch die Schaffung von zusätzlichem und die Aufwertung von bestehendem attraktivem
Wohnraum mit guter Wohnumfeldqualität in Basel-Stadt wird der Siedlungsdruck auf die
Landschaft und die Landwirtschaft im Umland verringert und so ein Beitrag zum regionalen
Landschaftsschutz und zur Schonung des Kulturlandes geleistet.

ST 10 Natur- und Landschaftsschutz auf Kantonsgebiet
Die Räume ausserhalb des Siedlungsgebietes weisen hohe landschaftliche und ökologische
Qualitäten auf und sind für die Attraktivität des Wohn- und Wirtschaftsstandorts Basel
entscheidend. Im Wiesegebiet bestehen mit dem Landschaftsrichtplan «Landschaftspark
Wiese» seit 2001 behördenverbindliche Schutzvorgaben, die anlässlich der Zonenplanrevisionen umgesetzt werden. Die übrigen Landschaftsräume und die Naturschutzgebiete
ausserhalb des Siedlungsgebietes werden anlässlich der Zonenplanrevisionen ebenfalls
grundeigentümerverbindlich geschützt.
Auch innerhalb des Siedlungsgebietes bestehen wertvolle Orte für Natur und Ökologie
sowie für die naturbezogene Erholung. Deren Erhalt und Entwicklung sowie Vernetzung
untereinander und mit den Elementen der «inneren» und «äusseren» Landschaft (vgl. ST 2:
«Freiräume») sind für Mensch und Natur gleichermassen von Nutzen.
Strategischer Entscheid
Die im Richtplan festgesetzten Landschaftsschutzgebiete werden auf der Ebene Nutzungsplanung durch die Ausscheidung von Zonen des Landschaftsschutzes gesetzlich festgelegt
und deren Qualitäten dadurch stärker als bisher langfristig gesichert.
Die Orte der Natur im Siedlungsraum werden erhalten und entwickelt. Dabei werden Veränderungen zum Nutzen von Ökologie und Siedlungsqualität ermöglicht und gefördert und
nicht nur die bestehenden Qualitäten konserviert. Die Vernetzung von der «äusseren» über
die «innere» Landschaft bis zu den Orten der Natur im Siedlungsraum wird gefördert.

19

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Mobilität

ST 11 Vereinbarkeit von Mobilität, urbaner Wohnqualität und
Wirtschaftsstandort
Die verkehrsgünstige Lage von Basel-Stadt und ein gutes Mobilitätsangebot innerhalb des
Kantons, mit dem Umland sowie im überregionalen und internationalen Verkehr sind wichtige Faktoren der Standortqualität.
Eine gut ausgebaute und effizient betriebene Verkehrsinfrastruktur ist eine Grundvoraus setzung für das Funktionieren von Gesellschaft und Wirtschaft. Auf der anderen Seite stellen
diese Infrastrukturen aber eine hohe Belastung für die umliegenden Wohnquartiere dar, und
sie beanspruchen einen grossen Teil des knappen Raums. Der Ausbau der Infrastruktur ist
aufgrund begrenzter Flächen und Finanzmittel sehr überlegt vorzunehmen.
Das Verkehrssystem muss so optimiert und an sich ändernde Bedürfnisse angepasst werden,
dass alle Verkehrsarten inkl. Güterverkehr und -logistik ausreichende Kapazitäten zur Ver fügung haben und die Belastungen von Wohngebieten minimiert werden. Stadtgerechte
Mobilität ist somit Platz sparend und umweltfreundlich. Eine wesentliche Voraussetzung für
eine solche stadtverträgliche Mobilität ist eine abgestimmte Raum- und Verkehrsplanung mit
kurzen Wegen.
Strategischer Entscheid
Die hervorragende Erreichbarkeit der Region Basel mit allen Verkehrsträgern wird, international, national und regional abgestimmt, sichergestellt. Eine bessere Verknüpfung zwischen
den Verkehrsträgern wird angestrebt.
Der Erhöhung des Anteils des Fuss- und Veloverkehrs sowie des öffentlichen Verkehrs am
Personenverkehr wird hohe Priorität eingeräumt. Entsprechend wird dem Fuss- und Veloverkehr ausreichend Raum zugebilligt und die Behinderungen des öffentlichen Verkehrs durch
den motorisierten Individualverkehr werden reduziert. Die ÖV-Infrastruktur wird gezielt
ausgebaut, damit insbesondere im Verkehr mit dem trinationalen Umland der Anteil des
öffentlichen Verkehrs deutlich gesteigert werden kann.
Der Kanton Basel-Stadt setzt sich beim Bund dafür ein, dass bestehende oder sich abzeichnende Kapazitätsengpässe auf Hochleistungsstrassen nur beseitigt werden, wenn alle vorhandenen Betriebsreserven ausgeschöpft sind und wenn durch den Ausbau und flankierende
Massnahmen das übrige Strassennetz dauerhaft vom motorisierten Verkehr entlastet wird.
Ansonsten wird das bestehende Strassennetz nach dem Prinzip der angebotsorientierten
Verkehrsplanung bewirtschaftet und nur für Neuerschliessungen ausgebaut. Die Gesamt verkehrsleistung des motorisierten Privatverkehrs auf Kantonsgebiet soll langfristig reduziert
werden. Der Kanton sorgt dafür, dass diese Reduktion bis zum Jahr 2020 mindestens 10%
beträgt. Die Verkehrsleistung auf Hochleistungsstrassen ist davon ausgenommen.
Im Bereich Güterverkehr geniessen Schiff und Schiene Priorität. Die u. a. durch die Eröffnung
der NEAT sich abzeichnenden Kapazitätsprobleme im Güterverkehr werden international,
national und regional abgestimmt gelöst. Die Infrastrukturen zur Güterlogistik werden zur
optimalen Verknüpfung der Verkehrsträger (Wasser, Schiene, Strasse, Luft) genutzt. In der
Güterlogistik wird verstärkt mit den Nachbarn in der trinationalen Agglomeration kooperiert.

20

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Ver- und Entsorgung

ST 12 Wasserversorgung
Sauberes Trinkwasser ist die wichtigste Voraussetzung für ein gesundes Leben. Das Trinkwasser für Basel-Stadt wird je etwa zur Hälfte in den Langen Erlen und – auf Gebiet der
Gemeinde Muttenz – in der Hard gewonnen, wobei das Grundwasser mit vorgereinigtem
Rheinwasser angereichert wird. Eine Verunreinigung des angereicherten Grundwasserstroms
muss unbedingt vermieden werden.
Strategischer Entscheid
Die nachhaltige Form der Trinkwassergewinnung in den Langen Erlen und in der Hard wird
langfristig sichergestellt (regionale Versorgungsplanung).
Lange Erlen:
Die Produktion qualitativ hochwertigen Trinkwassers in ausreichender Quantität hat Vorrang
vor anderen Nutzungen und wird gegebenenfalls durch Hochwasserschutzmassnahmen gesichert. Revitalisierungen von Fliessgewässern, ökologische Aufwertungen, Freizeit-, Erholungs-, wald- und landwirtschaftliche Nutzungen werden daher auf die Nutzung des Grundwassers zur Trinkwassergewinnung abgestimmt.
Hard:
Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen seiner Möglichkeiten – z.B. im Verwaltungsrat der
Hardwasser AG – darauf hin, dass eine hochwertige Trinkwasserproduktion gesichert bleibt.

21

Kartendaten PK50 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773).
Kartenentwurf: Feddersen & Klostermann, Zürich

22

E EINLEITUNG

K

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Konzeptkarten

Karte 1

Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in Basel und Umgebung
Basel-Stadt als Zentrum einer trinationalen Agglomeration mit über 700’000 Einwohnerinnen und Einwohnern hat nur noch sehr wenige Baulandreserven. Auch die nähere Umgebung des Stadtkantons ist bereits stark überbaut. Während also Flächen für eine Expansion
der Siedlung nur noch in sehr beschränktem Umfang vorhanden sind, besteht andererseits
ein grosses Potenzial für Nutzungsänderungen und -intensivierungen innerhalb des Siedlungsgebietes. Die Mobilisierung dieses Potenzials im Kern der Agglomeration und an weiteren zentralen Lagen bedeutet die Umsetzung der Strategie der Siedlungsentwicklung nach
innen und trägt dazu bei, die weitere Inanspruchnahme von Freiflächen an der Peripherie der
Stadtregion einzudämmen. Diese Strategie wird sowohl für Basel-Stadt als auch, im Rahmen
der Zusammenarbeit im Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) und im Rahmen der Planungen
zum Agglomerationsprogramm Basel, für die gesamte Stadtregion verfolgt.

Gebiete mit Entwicklungspotenzial

Schwerpunkte städtebaulicher Entwicklung

Rheinufer, teilw. mit Entwicklungspotenzial

umliegende, äussere Landschaft
Bahnstrecken mit Bahnhöfen bzw. Haltestellen (Haltestellen mit rotem Punkt: Vorhaben)
Öffentlicher Verkehr: Kapazitätserweiterung

Autobahnen

Autobahnen: Behebung Kapazitätsengpässe

Die roten Flächen zeigen Räume mit Potenzial, die mittelfristig erhebliche Entwicklungen
erfahren werden. Die dunkelroten Flächen markieren dabei die Pole von städtebaulichen Entwicklungen, die helleren bezeichnen Gebiete, in welchen mit einer städtebaulichen Dynamik
unterschiedlicher Intensität zu rechnen ist. Diese Flächen liegen entlang der grossen Er schliessungsachsen. Das Kartenbild zeigt einen Bogen von Basel Nord und den nördlich angrenzenden Gebieten in Frankreich und Deutschland über das östliche Kleinbasel bis zum
Dreispitzareal und zum Bahnhof SBB. In den Tälern der Birs und des Hochrheins findet diese
Achse mit hohem Entwicklungspotenzial ihre Fortsetzung. Ebenfalls hohes Entwicklungspotenzial haben das Stettenfeld nahe der deutschen Grenze in Riehen, das Bachgrabengebiet in Allschwil sowie anschliessende Areale jenseits der Staatsgrenze auf Hegenheimer
Boden. Diese räumliche Schwerpunktsetzung bedeutet nicht, dass in den übrigen Gebieten
Stillstand herrscht. Erhaltung und Modernisierung baulich stabiler Stadtgebiete zur Sicherung
und Verbesserung der Wohn- und Wohnumfeldqualität wie auch der Standortattraktivität
sind Daueraufgaben von hoher Wichtigkeit.
Ein Kernelement der Raumentwicklungsstrategie von Basel-Stadt und der Region ist die
Abstimmung der Siedlungsentwicklung mit dem öffentlichen Verkehr. Die Karte zeigt, dass
die Entwicklungsgebiete grossteils günstig zum bestehenden S-Bahn-Netz liegen. Um einen
hohen Anteil des öffentlichen Verkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen sicherzustellen,
muss die Schieneninfrastruktur in und um Basel ausgebaut werden. Wo das übergeordnete
Strassennetz an seine Kapazitätsgrenzen stösst, sind Ausbauten nötig, um den Verkehrsfluss
zu erhalten und Belastungen von den Wohnquartieren fernzuhalten. Auch die Qualitäten,
die die Rheinufer für die Stadt und die Nachbargemeinden bieten, sind noch nicht an allen
Orten in Wert gesetzt; die gelben Flächen deuten dieses Potenzial an.

Grenze des Kantons Basel-Stadt

Gewässer

23

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Kartendaten PK50 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773).
Kartenentwurf: Feddersen & Klostermann, Zürich

24

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Karte 2

Freiraumentwicklung und -vernetzung
Basel liegt am Schnittpunkt mehrerer Landschaftsräume: Die Ketten und Plateaus des Jura im
Süden, der Schwarzwald mit seinen Vorbergen im Nordosten und die Tiefebene des Oberrheins mit begleitenden Hügelländern im Norden sorgen für eine ausserordentliche Vielfalt
an Naturräumen im Umland der Stadt. Durch das bewegte Relief und die weitgehende Konzentration der Bebauung auf die Talachsen reichen auf den Höhenzügen grosse zusammenhängende Freiräume bis nahe an die Stadt, wofür der Begriff der «Grünen Finger» geprägt
wurde. Die Verbindung dieser Elemente der «äusseren», der umgebenden Landschaft mit
Grünflächen innerhalb des Siedlungskörpers ist ein wichtiges Ziel des Richtplans Basel-Stadt
wie auch der gemeinsamen Raumplanung in der Region. Denn Grün- und Freiräume in ausreichender Quantität und guter Qualität sind aufgrund ihrer Erholungsfunktion ganz wesentlich für die hohe Lebensqualität in der Stadt; und untereinander vernetzte unbebaute Areale
sind lebenswichtig für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten. Dabei reichen «Grüne Finger»,
die in der Stadt enden, nicht aus; es müssen v.a. für Trockenheit und Wärme liebende Arten
durchgehende Korridore durch das Stadtgebiet bestehen («Grüne Adern»). Der Rhein mit
seinen Ufern spielt als Vernetzungskorridor wie auch als Lebensader Basels eine besonders
wichtige Rolle.

städtische und stadtnahe Grün- und
Freiräume
Freiräume am Übergang in die umliegende
Landschaft
umliegende, äussere Landschaft

Korridor zur Freiraumvernetzung

Vernetzungskorridor entlang des Rheins

Aussichtspunkt mit Sichtachsen

Bahnstrecken mit Bahnhöfen bzw.
Haltestellen
Autobahnen

Die Karte zeigt Freiräume im Kanton Basel-Stadt und in der Umgebung sowie deren Vernetzung untereinander. Dabei sind, etwa auf der Erlenmatt oder im Gebiet südlich und östlich
des Flughafens, auch Potenziale für die zukünftige Entwicklung von Grün- und Freiräumen
dargestellt. Die Stärke des Grüntons zeigt die Intensität der Nutzung an: Während in den
städtischen und stadtnahen Grün- und Freiräumen («innere» Landschaft, dunkles Grün) die
urbanen Funktionen als Erholungs- und Aufenthaltsort für die Bevölkerung dominieren, ist
die umliegende «äussere» Landschaft durch Land-, Forstwirtschaft oder Naturschutzgebiete
wie Petite Camargue geprägt. Die Nutzungsintensität durch die städtische Bevölkerung
nimmt von innen nach aussen ab. Die Pfeile deuten Korridore an, die sowohl als ökologische
Vernetzungsachsen als auch als Zugänge für die Stadtbevölkerung in die umliegende Landschaft von hohem Wert sind. Die durchgehenden Pfeile beidseits des Rheins verdeutlichen
die wichtige Vernetzungsfunktion des Flusslaufs.
Von den umliegenden Hügeln bestehen wichtige Sichtbeziehungen, die interessante Blicke
auf die Stadtlandschaft und einen guten Überblick bieten. Stellvertretend für zahlreiche
exponierte Punkte sind die drei Kirchlein St.Margarethen, St.Chrischona sowie St.Ottilien in
Obertüllingen und deren Sichtachsen zueinander in der Karte markiert (Lage und Orientierung prähistorischer Siedlungen und Kultstätten im Oberrheingebiet).

Grenze des Kantons Basel-Stadt

Gewässer

25

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Kartendaten PK50 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773).
Kartenentwurf: Feddersen & Klostermann, Zürich

26

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Karte 3

Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung (Synthese)
Die Überlagerung der Karten zur Siedlungs- und Verkehrsentwicklung sowie zur Freiraumentwicklung zu einer Darstellung der Grundzüge der räumlichen Entwicklung zeigt die Vereinbarkeit der Mobilisierung städtebaulicher Potenziale mit der Erhaltung und Verbesserung
von Freiraumqualitäten. Durch die Konzentration der Nutzungsintensivierung auf bereits
bestehende und gut ausgebaute Erschliessungsachsen sowie die Etablierung von Entwicklungsschwerpunkten an leistungsstarken Knoten des öffentlichen Verkehrs wird eine Expan sion der baulichen Entwicklung in die Fläche verhindert. Es bleibt Frei-Raum für Grünflächen
und Vernetzungskorridore – für Mensch und Natur lebenswichtige Elemente der Stadtlandschaft. So können auch von zukünftigen Generationen die urbanen wie die landschaftsräumlichen Qualitäten erlebt werden; die Region Basel bleibt ein attraktiver Lebensraum.

Gebiete mit Entwicklungspotenzial

Schwerpunkte städtebaulicher Entwicklung

Rheinufer, teilw. mit Entwicklungspotenzial

städtische und stadtnahe Grün- und Freiräume

Diese Grundzüge der räumlichen Entwicklung, die Ausdruck der übergeordneten Strategie
der Siedlungsentwicklung nach innen sind, werden vom Kanton Basel-Stadt in Kooperation
und Koordination mit den planenden Behörden der Nachbarn verfolgt. Die Strategieentwicklung für die gesamte Stadtregion und die gegenseitige Abstimmung der Planungsinstrumente findet im Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) und im Rahmen der Planungen zum Agglomerationsprogramm Basel statt. Ebenso wichtig ist die bilaterale Zusammenarbeit mit
Gemeinden und übergeordneten Planungsinstanzen in allen Teilen der trinationalen Stadtregion.

Freiräume am Übergang in die umliegende
Landschaft
umliegende, äussere Landschaft

Korridor zur Freiraumvernetzung

Vernetzungskorridor entlang des Rheins
Bahnstrecken mit Bahnhöfen bzw. Haltestellen (Haltestellen mit rotem Punkt:
Vorhaben)
Öffentlicher Verkehr: Kapazitätserweiterung

Autobahnen

Autobahnen: Behebung Kapazitätsengpässe

Grenze des Kantons Basel-Stadt

Gewässer

27

Siedlung

Objektblätter

E EINLEITUNG

S

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Objektblätter
Siedlung

Leitsätze Siedlung

Siedlungsstruktur

1

Die Siedlungsstruktur regional
abgestimmt optimieren

Die Siedlungsentwicklung, ausgerichtet insbesondere auf den öffentlichen Verkehr, ist auf die
Verkehrsnetze mit ihren Kapazitäten und Auswirkungen sowie auf die trinationale Zentrenstruktur abzustimmen.

2
Erneuerungen und Veränderungen des Siedlungsraumes erfolgen insbesondere unter Beachtung optimaler baulicher Dichten und ausgewogener Sozialstruktur.

3
So weit möglich und städtebaulich sinnvoll, sind Stadt und umliegende Gemeinden als voneinander abgegrenzte Siedlungskörper erkennbar zu halten; siedlungsgliedernde Freiräume
sollen neben ihrer Funktion für Landwirtschaft und ökologische Vernetzung die Naherholung
unterstützen.

4
Stadtentwicklungsgebiete sind unter Beachtung der verschiedenen Nutzungsansprüche als
nachhaltige «Zukunftsquartiere» auszubilden.

5
Der wirtschaftliche Strukturwandel und die Reorganisation öffentlicher Nutzungen soll neuen
wertschöpfungsintensiven und stadtplanerisch erwünschten Nutzungsformen zustatten kommen.

6
Bei der Siedlungserneuerung und -ergänzung hat die Erstellung von Bauten mit grosszügigen
Wohnungen Vorrang.

Markthalle, Wohnhochhaus am Steinentorberg
Seite 28:
Erlenmatt, Blick von Norden, Luftbild

29

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Wirtschaft
im Siedlungsraum
Rahmenbedingungen für eine dynamische
und nachhaltige Entwicklung der
Wirtschaft schaffen

7
Die raumplanerischen Massnahmen für die Wirtschaft zielen in regionaler Zusammenarbeit
prioritär auf hochwertige, wertschöpfungsintensive Wirtschaftsaktivitäten.

8
Für den «urbanen Sektor» und für innovative Neugründungen sind ausreichende und siedlungsverträgliche Entwicklungsmöglichkeiten zu sichern.

9
Strukturwandel und Nutzungsintensivierungen auf Arbeitsgebieten sind zu unterstützen
und mit Qualitätsverbesserungen im Städtebau, die der Nachhaltigkeit verpflichtet sind, zu
begleiten.

10
Die verträgliche Mischung von Arbeiten, Wohnen und anderen Nutzungen ist in geeigneten
Gebieten zu fördern.

11
Zusammen mit den tangierten Firmen sind zweckentsprechende Gebiete für Produktionsund Forschungsbetriebe mit Störfallrisiken oder anderen Emissionen festzusetzen und langfristig vor Konflikten mit empfindlichen Nutzungen zu sichern.

12
Für die Infrastruktur der Güterlogistik sind die Räume unter regionalem Gesichtswinkel zu
konzentrieren; Auslegung und Ausgestaltung der Infrastrukturanlagen sind zu optimieren.

13
Die Ansiedlung von verkehrsintensiven Einrichtungen ist unter Anwendung von Kriterien, die
die Stadt- und Wirtschaftsentwicklung fördern, zu steuern.

Luzernerring-Brücke, Blick Richtung Lothringerplatz

30

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Siedlungsqualität

14

Die Siedlungsqualität stärken und
differenzieren

Die Entwicklung der Stadtteile und der Einwohnergemeinden hat unter Berücksichtigung des
historischen Charakters und hinsichtlich der Stärkung der eigenen Identität zu erfolgen.

15
Bebauung und Freiraum müssen unter Beachtung historischer Gefüge hohe urbane und landschaftliche Ansprüche erfüllen.

16
Die Nutzungen des Rheinraums sind unter Beachtung seiner gesamtstädtischen Bedeutung
zu fördern; die Konflikte sind zu entschärfen.

17
Das Freiraum- und Grünflächenangebot ist unter Beachtung der übrigen städtebaulichen
Anforderungen bedarfsgerechter zu verteilen und, wo möglich, zu erweitern.

18
Der öffentliche Raum ist sowohl als Verkehrs-, Kultur- und Naturraum als auch als Aufenthalts-, Erlebnis- und Bewegungsraum zu planen und zu gestalten.

19
Die Wohnumfeldaufwertung ist konsequent weiterzuführen.

20
Familiengartenareale sind partiell für allgemein zugänglichen Grünraum zu öffnen sowie für
Bebauungen umzuzonen; ein hinreichendes Angebot an Familiengärten ist langfristig zu
sichern.

21
Wo der Lärm nicht an seiner Quelle verringert werden kann, sind seine Auswirkungen zu
minimieren.

22
Schädliche und lästige Immissionen und Gefahren sind durch planerische und technische
Massnahmen zunehmend zu reduzieren.

Dreirosenanlage

31

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Öffentliche Bauten
und Anlagen
Bau und Umnutzung von öffentlichen
Bauten und Anlagen als Entwicklungsimpulse nutzen

23
Die öffentlichen und die privat betriebenen Einrichtungen mit überlokaler Bedeutung sind
mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut zu erschliessen und infrastrukturell zu koordinieren.

24
Der Universität und der Fachhochschule werden bedarfsgerecht Entwicklungsräume bereitgestellt.

25
Die Schulraumplanung als integrierender Bestandteil der Siedlungsentwicklung stellt die
Räume bereit und sichert die Standorte für die Weiterentwicklung der Schulen in Basel-Stadt.

26
Für Spitäler, Kliniken und für Einrichtungen zur Betreuung betagter und pflegebedürftiger
Personen werden Räume bereitgestellt und Standorte für deren Weiterentwicklung gesichert.

27
Sportanlagen unterschiedlicher Grösse werden gefördert, um den natürlichen Bewegungs bedarf der Bevölkerung zu decken und um den Kanton weiterhin als attraktiven Standort für
Anlässe des Hochleistungssportes zu vermarkten.

Stadttheater mit Tinguely-Brunnen

32

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Freizeit, Erholung
und Sport
Raum für Erholung erweitern

28
Im Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet sind Räume für die Bewegungsaktivität in Abstimmung mit anderen Nutzungsansprüchen zur Verfügung zu stellen.

29
Die Ausübung des Schul- und Breitensports ist durch die Bereitstellung der notwendigen
Sportanlagen zu gewährleisten.

30
Sportanlagen und ihre Infrastruktur sind den aktuellen Gegebenheiten anzupassen (Modernisierung).

Rheinschwimmen

33

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S1

Siedlungsstruktur

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet)

Hochbautengesetz Basel-Stadt vom 11. Mai 1939,
ersetzt durch das Bau- und Planungsgesetz (BPG)
vom 17. November 1999

Ausgangslage
Im kantonalen Richtplan von 1986 wurde das Baugebiet in seiner Fläche und Nutzungsart
gemäss dem damals geltenden Anhang zum Hochbautengesetz definiert. «Siedlungsgebiet
(Baugebiet)» umfasst auch im geltenden kantonalen Richtplan rechtskräftige Bauzonen,
Bahnareal und (die Siedlungen strukturierende) Grünzonen. Strassen und Wald innerhalb des
Baugebietes zählen zum Baugebiet und erscheinen auf der Richtplankarte wie Bau- und
andere Zonen als grau (Ausgangslage). «Nichtbaugebiet» umfasst Wald, der Bebauung entzogene Grünzonen (z. B. Grünzonen ausserhalb des Baugebietes) und Oberflächengewässer.
Seine Abgrenzung erfährt das Baugebiet durch das Landwirtschaftsgebiet bzw. durch den
Landschaftsraum («Nichtbaugebiet»).
Die mit der Gesamtrevision des Richtplans (20. Januar 2009) definierten Baugebietserweiterungen im Bereich der Stadt Basel sind – im Zuschnitt verringert – in die Zonenplanrevision
eingeflossen (Basisratschlag – Zonenplanrevision vom 15. Mai 2012; Grossratsbeschluss vom
15. Januar 2014); im kantonalen Richtplan erfolgt eine kongruente Darstellung.
Der Richtplan definiert das Siedlungsgebiet (Baugebiet) für die nächsten 15 – 20 Jahre.
Gemäss Berechnungen des Bau- und Verkehrsdepartementes reichen die heute noch unbebauten Bauzonen nicht aus, um die Wohnflächennachfrage in diesem Zeitraum zu decken.
Zudem gibt es keinen gesetzlichen Zwang, die mögliche Nutzung auszuschöpfen.
Siedlungsentwicklung (Fakten)
Bevölkerungsentwicklung / Wohnungsbedarf
(Siehe Abbildung auf Seite 41: Bevölkerungsentwicklung des Kantons Basel-Stadt)
– Nach anhaltendem Bevölkerungsrückgang ist in Basel-Stadt seit einiger Zeit ein leichtes
Wachstum an Einwohnern (EW) zu verzeichnen.
– Die Zunahme des Wohnflächenverbrauchs pro EW flacht stärker ab als noch 2008 / 2009
(Ausarbeitung Richtplan 2009) angenommen.
– Das Statistische Amt prognostiziert bis 2030 + 6'000 EW (+ 3%).
– Für den schweizerischen Teil der Agglomeration rechnet der Bund mit einer Bevölkerungszunahme von rund 30'000 EW.
– Das voraussichtliche Wachstum in der Agglomeration Basel fällt verhältnismässig höher
aus als in der Stadt.
– Sowohl Bedarf als auch Potenzial, in Basel EW aufzunehmen, haben zugenommen.
– Nach wie vor besteht ein ungenügendes Grundangebot an Wohnungen mit hoher Wohnqualität.
– Die Abstimmung über die Familiengarteninitiative vom 15. Mai 2011 – mit Entscheid
zugunsten des Gegenvorschlages – hat den Entwicklungsspielraum für Wohnbau in Basel
zwar verringert, trotzdem finden im Bereich von heutigen Freizeitgartenarealen in Etappen
bis 2030 noch 3'000 bis 3'500 EW Platz.*
* Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklungen Süd und Ost per Volksentscheid vom 28. September 2014

34

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Beschäftigungsentwicklung / Flächenbedarf für Arbeitsnutzungen
– Die negative Beschäftigungsentwicklung in den Jahren 1995 – 2008 ist zu einem grossen
Teil auf die Migration von Arbeitsstätten ins Umland zurückzuführen.
– Es gibt eine Nachfrage (auch im Bereich Büroimmobilien) nach grösseren, zusammenhängenden Flächen, die nicht befriedigt werden kann.
– Mit der Verbindung von Wohnen und Arbeiten an einem Ort können die Ziele der «2000Watt-Gesellschaft» unterstützt werden. Hierzu braucht es mehr Arbeitsplätze in Basel.
Siedlungsentwicklung des gesamtrevidierten Richtplans 2009 wird fortgeschrieben, aber neu akzentuiert
Im Zuge der Gesamtrevision des Richtplans formulierte der Regierungsrat 2006 die Strategie
der «Urbanen Qualitätsmaximierung», die auf dem mittleren Bevölkerungsszenario mit Prognosehorizont 2030 von Wüest & Partner vom 16. Dezember 2005 basierte. Diesem Szenario
gemäss war innert rund 20 Jahren ein Verlust von ca. 17'000 EW zu erwarten, wenn keine
zusätzlichen wohnbaulichen Massnahmen ergriffen würden. Als Ziel bestimmte der Regierungsrat deshalb, es seien bis 2030 Wohnflächen für ca. 17'000 EW sicherzustellen, damit
der weiter steigende Wohnflächenbedarf pro Kopf kompensiert und die Bevölkerungszahl
von 188'000 EW gehalten werden könne.
Die leitende Idee dabei war, dass der Kanton Basel-Stadt und insbesondere Basel als Kernstadt einer trinationalen Agglomeration durch Verdichtung nach innen dazu beitragen soll,
dass die Zersiedelung an den Rändern der Agglomeration nicht fortschreitet. Indem der
regionale Siedlungsflächenverbrauch und der Pendlerverkehr verringert und Landschaften mit
ihren Funktionen für die Landwirtschaft, die Ökologie und die Sicherung der Lebensgrundlage erhalten werden, wird die regionale Gesamtökobilanz verbessert. Dieser Ansatz bleibt
nach wie vor gültig.
Die baselstädtische Strategie zielt weiter auf die gesteigerte Entwicklung des öffentlichen
Verkehrs sowie des Fuss- und Veloverkehrs und baut auf ÖV-vernetzte Zentren, um den
motorisierten Individualverkehr einzudämmen; sie umfasst auch die Anwendung zukunftsgerichteter städtebaulicher Konzepte, die dazu verhelfen sollen, die Stadtlandschaft nach haltiger und lebenswert auszubilden. Diese Strategie findet ihren Rückhalt unterdessen im
Raumkonzept Schweiz, das u. a. die Vorgabe enthält, es sei im Rahmen regionaler Handlungsräume zu denken, zu planen und umzusetzen.
Bei der nach wie vor gültigen Strategie «Urbane Qualitätsmaximierung» (s. Illustration auf
Seite 42) liegt der Schwerpunkt im bestehenden Siedlungsgebiet. Die Strategie umfasst
die bessere Ausschöpfung der heute zulässigen Nutzungsmöglichkeiten, Arealentwicklungen,
die Transformation frei werdender Areale sowie neue Wohnbauzonen innerhalb des Siedlungsgebietes. Dazu kommt die geringfügige richtplanrelevante Ausdehnung der Bauzonen
über das bisherige Siedlungsgebiet hinaus (= Erweiterungen des Siedlungsgebietes).

35

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Aus Sicht einer nachhaltigen Raumentwicklung ist es erforderlich, die Bevölkerungszunahme
in der Agglomeration stärker ins Zentrum zu lenken. Unter den gegenüber 2008 /2009
veränderten Bedingungen ist es angemessen, eine leichte Zunahme der Bevölkerung anzustreben, zumal die Infrastruktur der Stadt dies zulässt und eine solche Entwicklung unter
ökonomischen Zielsetzungen von Vorteil ist.
Als neues Entwicklungsziel strebt der Regierungsrat deshalb eine Einwohnerzahl von
200'000 an (s. Strategie ST 4). Ein Bevölkerungswachstum ist trotz Verringerung der Spielräume (Freizeitgärten, Entwicklungsgebiete) plausibel, weil sich die Quote beim Wohnraumverbrauch zunehmend abschwächt.
In Verantwortung für eine nachhaltige Sicherung der Wohnraumversorgung wird aber auch
die Schaffung zusätzlichen Spielraumes vorgeschlagen, in Form eines vertretbaren Wachstums in die Höhe (s. Strategien ST 4 und ST 5 bzw. das neue Objektblatt S 1.4 Vertikale
Verdichtung).
NL3.2 Landschaftsschutz

S4.1 Freiraum

Komplementäre Ziele der Strategie sind sowohl die Sicherung des Landschaftsraumes als
auch die Ausdehnung und Aufwertung des Angebots an öffentlichen Freiräumen im bestehenden Siedlungsraum – insbesondere in hoch verdichteten Gebieten mit Gründefizit.
Die Eignung der vorgeschlagenen Gebiete für die Siedlungsgebietserweiterung wurde
anhand von Kriterien zur Lagequalität (Immissionen, Aussicht, Hangneigung, Umgebung)
und aufgrund ihrer Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr bestimmt. Die Gebiete sind so
bezeichnet, dass sie der Nutzungsplanung Raum lassen für das Anordnen von Bau-, Grünoder anderen geeigneten Zonen. Ausserhalb des neu definierten Baugebietes bleiben Neueinzonungen ausgeschlossen.
Strategie / ST
1, 2, 4, 6, 9 und 10
Leitsätze
1, 2, 3, 6, 14, 19, 35, 37 und 46

36

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Als Ausgangslage gilt das im kantonalen Richtplan von 1986 bezeichnete Siedlungsgebiet
(Baugebiet) mit den damals festgesetzten Baugebietsveränderungen; abgesehen von den
folgenden örtlichen Festlegungen a) bis d) sind Siedlungsgebietserweiterungen / Neueinzonungen ausgeschlossen.
2. Für die unter örtliche Festlegungen genannten neuen Siedlungsgebiete (Baugebiete) ist
vor Festsetzung von Bauzonen mit Studien, Testplanungen oder Konzepten darzulegen,
was vorzukehren ist, um
– die Gebiete mit dem Verkehrsnetz unter Priorisierung der öffentlichen Verkehrsmittel
gut zu erschliessen und hochwertig zu bebauen;
– Bebauungen landschaftsverträglich zu gestalten;
– in den Gebieten eine ökologische Vernetzung zu gewährleisten, Natur- und
Landschaftswerte und den Naherholungsraum zu sichern oder aufzuwerten sowie
Erholungsnutzungen zu integrieren;
– (soweit nötig) Qualitätsverbesserungen im bebauten Umfeld zu erzielen.
Im Weiteren
– ist die zukünftige landwirtschaftliche Nutzung zu klären; soweit möglich ist für
betroffenes Landwirtschaftsgebiet Ersatz zu schaffen [Gebiete a) und d)];
– sind die ökologischen Rahmenbedingungen und die Ersatzansprüche für Landschaftsund Naturschutz festzulegen und die Auswirkungen auf die Grünflächenbilanz aufzuzeigen;
– sind das öffentliche Freiraumangebot und die Förderung der Naherholungsmöglichkeiten (Erhöhung des «Erlebniswertes») zu regeln;
– ist der vollwertige Ersatz von beanspruchten öffentlichen Sportplätzen und Freizeit anlagen festzulegen;
– hat ein Verkehrskonzept vorzuliegen;
– sind die Böden der potenziellen Baugebiete zusammen mit dem AUE auf ihren Schadstoffgehalt hin zu untersuchen.
Mit der Festsetzung von Bauzonen
– sind die Landschaftsräume als Landschaftsschutzzonen auszuscheiden [Gebiete a) und
d); siehe auch NL 3.2 Landschaftsschutz];
– sind für Bauzonen beanspruchte Fruchtfolgeflächen (FFF) in quantitativer und qualita tiver Hinsicht wenn möglich gesamthaft zu kompensieren; der kantonale Mindestumfang an FFF darf nicht unterschritten werden [Gebiete a) und d)].

37

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Neues Siedlungsgebiet (Baugebiet)

Koordinationsstand

a) Stadtrandentwicklung Basel Süd
b1) Gebiet Rheinäcker Basel
b2) Gebiet Rheinäcker Riehen
c) Gebiet Landauer (strategische Reserve Riehen)
d) Bischoffhöhe Riehen

Festsetzung*
Festsetzung*
Vororientierung
Zwischenergebnis
Vororientierung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Stadtrandentwicklung Basel Süd*
Im Landschaftsraum, der vorwiegend landwirtschaftlich genutzt wird (Fruchtfolgefläche),
befinden sich neben dem Vollzugszentrum Klosterfiechten das Freizeitgartenareal «Zu den
drei Häusern» sowie der Bauernhof Klosterfiechten. Der nördlich anschliessende Siedlungsraum Bruderholz gilt als bevorzugtes, durchgrüntes Wohngebiet («Gartenstadt»).
Waldgebiete, Grünzüge und Gärten bilden ein Mosaik der ökologischen Vernetzung.
Das Gebiet an aussichtsreicher Südlage ist ein hervorragender Standort zur Erweiterung des
in der Stadt besonders knappen Angebots an «Wohnen mit privatem Grün».

§ 3a NLG
NL3.2 Landschaftsschutz
S4.1 Freiraum, Massnahme b2) Bruderholz /
Klosterfiechten

S4.2 Freizeitgärten

In der weiteren Planung ist stufengerecht zu beachten:
– Das Gebiet wird aus der Sicht des Landschaftsschutzes als «typische Landschaft» im
Sinne von §3a NLG bezeichnet und fällt deshalb als schützenswertes Objekt in Betracht.
– Die Sicherung des umgebenden Landschaftsraumes umfasst die Gewährleistung des
Blickes in die Landschaft, die Sicherung eines Korridors zur Vernetzung der Achse Bruderholzallee / IWB-Reservoir östlich der Freizeitgärten «Zu den drei Häusern».
– Betreffend Freizeitgärten siehe die Vorgaben in S4.2 Freizeitgärten.
– Aufgrund der in der Umgebung herrschenden geologischen Gegebenheiten sind vor der
Ausscheidung von Bauzonen Vorabklärungen zu treffen, um mögliche Konflikte mit der
Trinkwasserversorgung zu vermeiden.
b1) Gebiet Rheinäcker Basel*
Teilweise räumliche Überlagerung mit S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung / Schwerpunkte Wohnen an Randlagen / d2) Stadtrandentwicklung Ost
Das Gebiet in der Grünzone (Sport) und Landwirtschaftszone, in der sich heute nicht mehr
zonenkonforme Freizeitgartenareale befinden, ist Teil der landschaftlichen und ökologischen
Verbindung zwischen dem Landschaftspark Wiese und dem Rheinufer (Projekt «Regiobogen»),
«grünes Vorland» der abgeschiedenen Überbauung Landauer, genutzt als – aus Sicht des
Naturschutzes: strukturreiches – Freizeitgartenareal, gekennzeichnet durch benachbarte Ver* Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklungen Süd und Ost per Volksentscheid vom 28. September 2014

38

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese»,
RRB vom 16. Januar 2001

Verlegung der Grenzacherstrasse:
M2.2 Kantonsstrassen

kehrsanlagen, durch ausgedehnte Sportnutzung von gesamtstädtischer Bedeutung (Rankhof)
sowie durch die bestehende, räumlich isolierte Rheinacker-Überbauung, die durch eine
Inwertsetzung des Gebietes für Wohnungsbau städtebaulich eingebunden werden kann.
Das derzeit zu grossen Teilen für die Öffentlichkeit kaum zugängliche Gebiet an bester Rheinlage und in Nachbarschaft zum Landschaftspark Wiese birgt hervorragende Möglichkeiten
für vielfältigen Wohnraum und neue, fluss- und landschaftsbezogene Naherholungsangebote
(«Wohnen am Rhein und beim Landschaftspark»).
Die Verlegung der Grenzacherstrasse (Richtplanvorhaben 1986, 1999 aus dem Richtplan gestrichen, 2009 wiederaufgenommen) wird zurzeit noch als Idee im Richtplan fortgeschrieben.
In der weiteren Planung ist stufengerecht zu beachten:
– Integration der ökologischen Funktionen des Biotopverbundes Regiobogen.
– Verbindung für die Naherholung bis an den Rhein.
– Bahngleisnutzungen klären; hinsichtlich Lärmemissionen der Bahn Massnahmen
ergreifen.
– Städtebauliche Integration der Siedlung Rheinäcker.
– Betreffend Freizeitgärten siehe die Vorgaben in S4.2 Freizeitgärten.
b2) Gebiet Rheinäcker Riehen
Der Gebietsteil – genutzt für Freizeitgärten, die in ihrem Bestand für die nächsten 15 Jahre
(ab 2012) grundsätzlich erhalten bleiben – ist im kommunalen Richtplan der Gemeinde
Riehen weder als Baugebiet noch als strategische Reserve bezeichnet, wurde aber trotzdem
als potenzielle Bauzone im Gemeinderat thematisiert; aus kommunaler Sicht stand noch bis
2009 (Gesamtrevision des kantonalen Richtplans) eine Nutzung für Gewerbe im Vordergrund. Langfristig ist das Gebiet als strategische Reserve (Richtplan Riehen) für eine moderate Bebauung im Blick zu behalten.
In der weiteren Planung ist stufengerecht zu beachten:
– Integration der ökologischen Funktionen des Biotopverbundes Regiobogen.
– Verbindung für die Naherholung bis an den Rhein.
– Für allfällige Gewerbestandorte sind Vorkehrungen zur räumlichen und gestalterischen
Einpassung in die Gesamtentwicklung des Gebiets zu treffen.

Richtplan Riehen, 19. Aug. 2003

c) Gebiet Landauer (strategische Reserve Riehen)
Das Gebiet – wie das Gebiet Rheinäcker ein nicht leicht erlebbarer Landschaftsraum, genutzt
für Freizeitgärten, die in ihrem Bestand für die nächsten 15 Jahre (ab 2012) grundsätzlich
erhalten bleiben – ist ebenfalls Teil des «Regiobogens», angegliedert an das Gebiet Niederholz. Es zeichnet sich durch die Nähe zu Naherholungs- und Sportgebieten aus. Aus Sicht des
Naturschutzes sind die Freizeitgärten strukturreich und bieten Lebensraum für seltene und
landesweit geschützte Arten.
Die im Richtplan Riehen formulierten Absichten für dieses verkehrsgünstig gelegene Gebiet –
strategische Reserve Siedlung, Teil des Gesamtkonzeptes Niederholz (Zentrumsentwicklung),
Teil «der Prioritätsgebiete Arbeitsplätze» (Entwicklung nach innen), Teil des «Entwicklungs-

39

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

gebietes» Landschaft (unter anderem Aufwertung bestehender Lebensräume) – werden vom
Regierungsrat unterstützt.
In der weiteren Planung ist stufengerecht zu beachten:
– Integration der ökologischen Funktionen des Biotopverbundes Regiobogen.
– Verbindung für die Naherholung bis an den Rhein.
– Öffentliche Sportanlagen gegebenenfalls reorganisieren, aber nicht reduzieren.
– Für allfällige Gewerbestandorte sind Vorkehrungen zur räumlichen und gestalterischen
Einpassung in die Gesamtentwicklung des Gebiets zu treffen.
d) Bischoffhöhe Riehen
Für das landwirtschaftlich genutzte Gebiet Oberfeld, angrenzend an den Siedlungsraum
Bischoffhöhe, wurde im gesamtrevidierten Richtplan (2009) die Möglichkeit formuliert, es
könne ein bevorzugtes Wohngebiet in Höhenlage am Rande zum Landschaftsraum werden.
Der Planungsanweisung an die Gemeinde Riehen (früher S 1.1 Ziff. 3), es sei entweder im
Rahmen oder innert fünf Jahren nach Abschluss ihrer Zonenplanrevision zu prüfen, ob das
Gebiet Oberfeld (optionaler Suchraum) als neues Siedlungsgebiet (Baugebiet) geeignet sei
und, wenn ja, welcher Teil des Suchraumes als Siedlungsgebiet (Baugebiet) ausgeschieden
werden könne, wurde 2012 nachgekommen. Das Siedlungsgebiet soll entlang der Strasse
«Auf der Bischoffhöhe» um 4'863 m2 ergänzt werden (ZPR Riehen, Entwurf 2012).
Da aufgrund der Annahme des Gegenvorschlags zur Familiengarteninitiative Riehen (2012)
die Siedlungsgebietserweiterungen in den Gebieten Landauer und Rheinäcker bis zur nächsten ZPR nicht neu festgelegt werden können, macht die 2009 formulierte Verknüpfung obsolet. Sämtliche Richtplaneinträge zum Oberfeld wurden deshalb gelöscht. Aus Sicht der Richtplanung ist allerdings die Einzonung entlang der Strasse «Auf der Bischoffhöhe» bis ans
Ende der Strasse nach wie vor ein Erfordernis, das übergeordneten Erwägungen folgt:
– Erschliessung vorhanden;
– sinnvolle Ergänzung der Bauzone;
– Aussichtsschutz in diesem östlichen Bereich der Strasse «Auf der Bischoffhöhe» nicht
spezieller als im westlichen;
– Bedarf an zusätzlichem Wohnraum.

40

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Bevölkerungsentwicklung des Kantons Basel-Stadt

Anzahl Personen
240'000
220'000
200'000
180'000
160'000
1970

1980

1990

2000

2010

2020

2030

Effektiv
Hohes Szenario
Mittleres Szenario
Tiefes Szenario

Darstellung auf der Grundlage der Abbildung 7 aus der Kantonalen Bevölkerungsprognose 2012 des Statistischen Amtes des Kantons Basel-Stadt
Aktuelle Daten: http://www.statistik-bs.ch/publikationen/analysen/bevoelkerungsprognose

41

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Szenario «urbane Qualitätsmaximierung»

Kartendaten PK25 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773). – Karte: Planungsamt
* Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklungen Süd und Ost per Volksentscheid vom 28. September 2014

42

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
Zur Förderung der Standortattraktivität, Entwicklungsfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit von
Basel(-Stadt) als Kernstadt eines Metropolitanraumes werden Teile im Siedlungsgebiet, die
vorab zugunsten einer Siedlungsentwicklung nach innen zu unterstützen sind, als «Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung» bezeichnet. Diese sind entsprechend der
zukunftstauglichen, polyzentrischen Siedlungsstruktur von Basel-Stadt vornehmlich auf den
öffentlichen Verkehr und optimal auf das Strassenverkehrsnetz auszurichten.
Die Schwerpunkte sind hinsichtlich der Stärkung der eigenen Identität unter Berücksichtigung historischer und kultureller Werte und Bestände zu entwickeln. Die hochwertige städtebauliche Qualität ist durch entsprechende Verfahren (Wettbewerbe), die Integration in das
städtische Umfeld durch geeignete Projektorganisationen unter Beteiligung von Behörden,
Unternehmen und Grundeigentümern zu sichern.
Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte an Umsteigeknoten (Bahnhöfe)
Den Bahnhöfen kommt siedlungsstrukturell heute schon eine hohe Bedeutung zu. Durch
Optimierung der Verkehrs- und Umsteigebeziehungen – u.a. durch Sicherung der erforderlichen Flächen für Park and Rail (P+R), Bike and Rail (B+R) – sowie mittels Stärkung der
Zentrenbildung kann ihre Drehscheibenfunktion gestärkt werden. Die Trennwirkung der
Bahnhöfe zwischen Stadtteilen ist zu vermindern, die Aufenthaltsqualitäten und die Verbin dungen für den Fuss- und Veloverkehr zur Innenstadt sind zu verbessern.
Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte (S-Bahn-Haltestellen)
Durch gute Integration der Haltestellen in das städtische Umfeld, vorteilhafte Wegebeziehungen, attraktive Ausgestaltung der Aussenräume und weitere Funktionsoptimierungen kann
die S-Bahn als regionales Verkehrsnetz gestärkt und das Umfeld der Haltestellen für Siedlungsentwicklung gefördert werden.

Begriff «Mischgebiete» s. Einleitung E3
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

Schwerpunkte Mischgebiete
Als «Schwerpunkte Mischgebiete» gelten Gebiete oder Infrastrukturflächen an gut erschlossenen Lagen im Umfeld übergeordneter städtischer Erschliessungsachsen, die aufgrund ihrer
zum Teil extensiven Nutzung das Potenzial aufweisen für eine sich gegenseitig stützende
Entwicklung von Wirtschaft, Gewerbe, Wohnen, Kultur und Freizeit.

43

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Schwerpunkte Wohnen
Die «Schwerpunkte Wohnen» ergänzen die bestehende Siedlungsstruktur; ihre Entwicklung
ist abhängig von überörtlicher Koordination. Mit ihnen soll mit angemessenen Bebauungsdichten das ungenügende Angebot an grosszügigen Wohnungen an attraktiven Lagen
verbessert werden – als ein Beitrag zur Stärkung der Wohnfunktion der Kernstadt. Den
Freiräumen ist dabei eine hohe Bedeutung beizumessen.
Die «Schwerpunkte Wohnen an Randlagen» befinden sich im Übergangsgebiet zu Grün räumen. Sie sind grösstenteils unbebaut, extensiv und monofunktional genutzt. Arealinterne
Erschliessungen fehlen zumeist.
Die «Schwerpunkte Wohnen in Ergänzung zu Wohnquartieren» liegen verkehrsgünstig an
Hauptverbindungsachsen. Die Nutzung ihrer Potenziale kann die Entwicklung der Quartiere
und das Schaffen von neuem Wohnraum lokal stärken.
Regio-S-Bahn Herzstück
Insbesondere mit dem Vorhaben Regio-S-Bahn Herzstück würden die siedlungsstrukturellen
Schwerpunkte besser verknüpft.
Strategie / ST
1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 11
Leitsätze
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 29, 34, 37, 40, 41,
42, 43, 44 und 61

44

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung sind so zu entwickeln, dass
sie unter Wahrung historischer und kultureller Werte und Bestände zu hochwertigem
Lebens-, Wohn- und Wirtschaftsraum (u. a. mit Orientierung an der «2000-Watt-Gesellschaft») führen. Städtebauliche Qualität ist durch entsprechende Verfahren zu sichern,
Planungsprozesse sind durch Trägerschaften, an denen der Kanton lenkend partizipiert,
oder durch Private Public Partnership zu verstärken.
2. a) Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte an Umsteigeknoten sind
– als Drehscheiben mit wichtigen Verkehrsbeziehungen und attraktiven Mobilitätsangeboten bei gleichzeitiger Verbesserung der Aufenthaltsqualitäten zu fördern;
– hinsichtlich Fuss- und Veloverkehr an ihr Umfeld und an die Innenstadt optimal
anzubinden und in ihrer Trennwirkung zwischen Quartieren zu mindern;
– als wirtschaftliche Impulsgeber zu nutzen, indem ihre Zentrumsfunktionen gestärkt
werden.
b) Entwicklung Badischer Bahnhof: Der Badische Bahnhof ist durch Ausbildung der
Zentrumsfunktion zu stärken. Dabei sind insbesondere die laufenden Planungen und
Projekte im Umfeld des Badischen Bahnhofs zu berücksichtigen und aufeinander
abzustimmen.
3. Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte sind
– funktionsgerecht in das Umfeld zu integrieren; dieses wiederum ist auf die Haltestellen
mit ihren Verknüpfungspotenzialen (mit Bevorzugung des Fuss- und Veloverkehrs)
auszurichten, wobei Nutzungsart und -dichte der Areale in der näheren Umgebung zu
überprüfen sind;
– mit guten Wegebeziehungen und durchdachter Aussenraumgestaltung attraktiv zu
machen.
4. Schwerpunkte Mischgebiete sind
– mit Verdichtungen im Bereich wirtschaftlicher Aktivitäten und beispielhaften städtebaulichen Gestaltungen als integrale Stadtteile zu entwickeln; Wirtschaft, Gewerbe,
Wohnen, Kultur und Freizeit sollen sich dabei gegenseitig unterstützen und durch
Immissionen wenig beeinträchtigen;
– in ihrem Potenzial durch ggf. höhere Bebauungsdichten, lokal variierende Nutzungs arten, optimale Arealerschliessungen, integrierte Versorgungsmöglichkeiten, Schaffen
von Freiraumqualitäten sowie gute ÖV-, Fuss- und Veloverkehrsverbindungen zu
steigern.
5. Schwerpunkte Wohnen sind
– unter Beachtung angemessener Bebauungsdichten und der Freiraumqualitäten vorab
für neuen Wohnraum zu nutzen;
– sehr gut mit dem ÖV, mit dem Fuss- und Veloverkehr und angemessen mit dem motorisierten Individualverkehr zu erschliessen.
45

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
an Umsteigeknoten (Bahnhöfe)
a1) Bahnhof SBB
a2) Badischer Bahnhof
a3) Bahnhof St.Johann

Ausgangslage*
Festsetzung
Festsetzung

b) Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
b1) Dreispitz, S-Bahn-Haltestelle
b2) Niederholz Riehen, S-Bahn-Haltestelle
b3) Riehen Dorf, S-Bahn-Haltestelle
b4) Stettenfeld, Riehen Nord, S-Bahn-Haltestelle

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis

c) Schwerpunkte Mischgebiete
c1a) Dreispitz
c1b) Standort Bernoulli-Walkeweg
c2) Gebiet Klybeckquai
Gebiet Westquai-Insel
c3) Stettenfeld Riehen
c4) Niederholz Riehen

Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Vororientierung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Option bei Verlagerung Hafenbahnhof
c5) Gebiet Altrheinweg

d) Schwerpunkte Wohnen
d1) Stadtrandentwicklung Nordwest
d2) Stadtrandentwicklung Ost
d3) Spitalareal Felix Platter

Zwischenergebnis

Festsetzung
Festsetzung**
Zwischenergebnis

* Siehe Erläuterung unter Einleitung E6 Stand der Koordination, Sonderfall S1.2, siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
** Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklungen Süd und Ost per Volksentscheid vom 28. September 2014

46

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte an Umsteigeknoten (Bahnhöfe)
Die drei Bahnhofsgebiete befinden sich in unterschiedlichen Entwicklungsstadien.
a1) Bahnhof SBB*
Die konflikthaltige Vielzahl an Nutzungen, Funktionen und Besuchern bedingt die Zusammenarbeit von Bahnbetreibenden, Gewerbe und Wirtschaft.
Unter den mangelhaften Fuss- und Veloverkehrsverbindungen zur Innenstadt ist insbesondere die Achse Nauenstrasse / Heuwaage durch gestalterische und verkehrstechnische Massnahmen attraktiv zu machen.
a2) Badischer Bahnhof
Eine Strategiegruppe formuliert aufgrund der ermittelten Stärken und Schwächen des Bahnhofs und seines Umfeldes ein Entwicklungskonzept zur Ausbildung der Zentrumsfunktionen;
dieses dient der Steuerung und Koordination der räumlichen Entwicklung des Bahnhofs und
seines Umfelds; dabei ist auch die Umfeldentwicklung im Hinblick auf die möglichen Erweiterungen [u. a. Regio-S-Bahn Herzstück] abzustimmen.
Das Entwicklungskonzept wird gemeinsam mit den relevanten Schlüsselakteuren (Bahnbetreiberin, Verwaltungsstellen) erarbeitet und berücksichtigt die Bedürfnisse weiterer betroffener Akteure (Anwohner, Arbeitende, Reisende, Unternehmen im Umfeld des Badischen
Bahnhofs sowie Messebesucher). Vorzunehmen sind auch die notwendigen Abwägungen mit
den Anliegen des Naturschutzes.
a3) Bahnhof St.Johann
Der Bahnhof weist durch die Lage im Quartier und durch die Nähe zu hochverdichteten
Arbeitsplatzgebieten ein grosses Einzugsgebiet auf. Die Zentrenbildung (Quartierschwerpunkt im äusseren St.Johann) soll mit entsprechenden Nutzungsangeboten (sowohl für
Wohnen als auch für das Gewerbe) unterstützt werden.

b) Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
b1) Dreispitz, S-Bahn-Haltestelle
Im Hinblick auf das zu entwickelnde Gebiet Dreispitz soll das Umfeld der S-Bahn-Haltestelle
einen optimalen Zugang bieten und Dienstleistungsunternehmen, Gewerbebetrieben und
Anwohnern die Möglichkeit geben, sich in nächster Nähe zum ÖV anzusiedeln.
b2) Niederholz Riehen, S-Bahn-Haltestelle
Das Gesamtkonzept Niederholz koordiniert unter Einbezug der umliegenden neuen Baugebiete – Zusammenwirken von Wohnen, Dienstleistung und Gewerbe – die angestrebte und
durch die S-Bahn-Haltestelle Niederholz verstärkte Zentrumsentwicklung – unter Wahrung
des Quartierbildes. (Ein erster Entwurf für einen Entwicklungsrichtplan Niederholz ging 2011
in die Vernehmlassung.)
* In diesem Richtplan wird der von SBB und BAV als «Basel SBB Personenbahnhof» benannte Bahnhof am Centralbahnplatz
durchgehend als «Bahnhof SBB» bezeichnet. Es handelt sich dabei um die im Allgemeinverständnis der Baselstädter/innen
verwurzelte Bezeichnung (s. z.B. den offiziellen Stadtplan).

47

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Zusammenhang mit c3) Stettenfeld Riehen
S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

b3) Riehen Dorf, S-Bahn-Haltestelle
Neben der Aufwertung der S-Bahn-Haltestelle (mit guter Verknüpfung an den Bahnhof SBB)
soll mit einem Entwicklungsrichtplan das Dorfzentrum Riehens aufgewertet werden.
(Der Entwicklungsrichtplan wurde im Mai 2011 vom Regierungsrat genehmigt.)
b4) Stettenfeld, Riehen Nord, S-Bahn-Haltestelle
Gedacht wird an eine neue S-Bahn-Haltestelle Stettenfeld Nord / Lörracherstrasse im Zusammenhang mit der Entwicklung des Gebietes Stettenfeld Riehen. Der Quartierentwicklungsplan Lörracherstrasse Riehen wurde im November 2011 vom Regierungsrat genehmigt.

c) Schwerpunkte Mischgebiete
Begriff «Mischgebiete» s. Einleitung E3
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

Vgl. S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete,
f) Dreispitz

c1a) Dreispitz
Das Gewerbe- und Industrieareal Dreispitz wird in seinen Entwicklungsgebieten (Schwerpunkt Mischgebiete) – entsprechend dem Entwurf des Teilrichtplans Dreispitz (2006) und
einem städtebaulichen Rahmenvertrag mit der Grundeigentümerin – innert der nächsten
25 Jahren zu einem urbanen Agglomerationsteil transformiert. In den bezeichneten Gebieten
wird eine wesentliche Verdichtung angestrebt, geprägt von hoher städtebaulicher Qualität.
Die Mischnutzung mit deutlichem Wohnanteil erlaubt Nutzungen für Arbeit, Kultur und
Bildung. Im Bereich des Freilagers (Münchenstein) baut der Kanton Basel-Stadt die Hochschule für Gestaltung und Kunst (FHNW). Für die zusätzlichen Arbeitsplätze und Wohnungen
sollen die ÖV-, Fuss- und Veloverkehrserschliessung verbessert sowie Grün- und Freiräume
aufgewertet werden. Gleichzeitig ist die ökologische Qualität zu steigern.
Die Umsetzung erfolgt durch nutzungsplanerische Verfahren und begleitende Verträge, in
enger Abstimmung mit den angrenzenden reinen Arbeitsgebieten.
c1b) Standort Bernoulli-Walkeweg
Das direkt an die S-Bahn-Haltestelle Dreispitz angrenzende Gebiet – zwischen Werkhöfen,
Bahnareal und dem Friedhof gelegen, genutzt vor allem als Freizeitgartenareal – hat als
Raum durch die S-Bahn-Haltestelle Dreispitz an Attraktivität gewonnen. Es zeichnet sich
durch seine sehr gute Erschliessung und durch attraktive Freiraumangebote in der unmittelbaren Umgebung aus (Botanischer Garten Brüglingen, Wolfgottesacker).
Kurz- bis mittelfristig werden die Flächen der angrenzenden BVB-Werkstätten durch Verlagerung frei, zudem besteht für die benachbarten Flächen der SBB hin zum Lokdepot am Walkeweg Planungsbedarf.
Das Potenzial dieses «untergeordneten siedlungsstrukturellen Schwerpunkts» in Verbindung
mit den Verkehrsträgern am Dreispitz liegt in der Kombination von Wohn- und Arbeitsnutzungen mit einem deutlichen Fokus auf dem Wohnen und gewerblichen Arrondierungen an den
stärker vom Lärm belasteten Rändern; um dieses Potenzial zu eruieren, sind qualitative
städtebauliche Verfahren wie Ideenwettbewerbe u. ä. durchzuführen.
Die Umnutzung der Freizeitgärten kann dabei entsprechend den Vorgaben (s. S4.2 Freizeitgärten), die Umsetzung durch nutzungsplanerische Verfahren erfolgen. Vorzunehmen sind
auch die notwendigen Abwägungen mit den Anliegen des Naturschutzes.
48

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Zusammenhang mit c5) Gebiet Altrheinweg

Zusammenhang mit b4) Stettenfeld,
Riehen Nord, S-Bahn-Haltestelle

c2) Gebiete Klybeckquai und Westquai-Insel
Das bisher grösstenteils der Hafenwirtschaft dienende Gebiet soll in Abstimmung mit den
Entwicklungsoptionen und -möglichkeiten der Hafenwirtschaft in einen urbanen Stadtteil
transformiert werden [s. Objektblatt S 1.3 Schwerpunktgebiet 3Land, (Teil Basel-Stadt)].
Die Areale des Klybeckquais und der Westquai-Insel sollen mit einer die wirtschaftlichen
Anforderungen und Chancen berücksichtigenden Planung nutzungs- und wertschöpfungs intensiv entwickelt werden. Ziel ist ein von Störungen und Immissionen möglichst unbeeinträchtigtes Nebeneinander von verschiedenen Nutzungen (Wohnen, Wirtschaft, Gewerbe,
Kultur, Freizeit etc.) in Abstimmung mit den Entwicklungsoptionen und -möglichkeiten der
Hafenbetreiber und mit den umliegenden Quartieren Klybeck und Kleinhüningen, die in den
Entwicklungsprozess einzubeziehen sind. Vorzunehmen sind auch die notwendigen Abwägungen mit den Anliegen des Naturschutzes.
Zwingende Voraussetzung für die Ablösung der hafenaffinen Nutzungen bildet die rechtzeitige Verfügbarkeit von geeigneten Ersatzarealen. Einen Schwerpunkt bildet dabei die Nutzung
des ehemaligen Badischen Rangierbahnhofs für ein Hafenbecken 3 und für einen trimodalen
Containerterminal Schiff-Bahn-Strasse. Zu einer angemessenen Erschliessung und zur optimalen Integration und Inwertsetzung der frei werdenden Areale ist darüber hinaus die vollständige Verlagerung des Hafenbahnhofs das Ziel (siehe Option c5). Bei fehlender Zielerreichung wären Nutzungen und Verdichtung grundsätzlich zu überprüfen.
Diese Hafen- und Stadtentwicklungsstrategie ist – unter Berücksichtigung der nationalen
Dimension der Entwicklung des Güterverkehrsumschlagplatzes Basel – in Zusammenarbeit
zwischen dem Bau- und Verkehrsdepartement, dem Departement für Wirtschaft Soziales und
Umwelt, den Schweizerischen Rheinhäfen und mit Einbezug des Bundesamtes für Verkehr,
Sektion Güterverkehr, zu erarbeiten. Die Umsetzung erfolgt via die ordentlichen Planungsinstrumente und Verfahren.
c3) Stettenfeld Riehen
Das an Deutschland angrenzende Gebiet soll entwickelt werden; vorgesehen ist eine Mischnutzung von Arbeiten und Freizeit, wobei sich das Gebiet nur bedingt für Arbeitsnutzungen
eignet. Allenfalls bietet es sich für ein Modellquartier im Sinne der «2000-Watt-Gesellschaft»
an. Neben den städtebaulichen sollen auch die landschaftlichen und ökologischen Qualitäten
des Gebietes an Wert gewinnen, indem Erholungs- und Freiräume mit den umliegenden
Naturräumen vernetzt werden. Der Souverän hat im 2009 einen Planungskredit abgelehnt.
Im Rahmen der Zonenplanrevision Riehen soll in einem zweistufigen Nutzungsplanverfahren
die weitere Entwicklung festgelegt werden.
c4) Niederholz Riehen
Das bereits optimal an den ÖV angeschlossene Quartier verfügt über eine eigene Infrastruktur (Verkaufsflächen, Poststelle), die mit der hohen Wohnqualität das Quartier insbesondere
für Familien attraktiv macht. Räume für die Zentrumsnutzung sollen gesichert, die neue
S-Bahn-Haltestelle Niederholz Riehen soll gut an das Fuss- und Veloverkehrsnetz angebunden werden. Um das Quartierbild zu wahren, soll eine ortsbezogene Differenzierung der
Geschosszahlen und der angestrebten Wohntypen (Eigentums- / Mietwohnungsbau)

49

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

gesichert werden. Im Zusammenhang mit der Planung ist langfristig das Gebiet Landauer als
strategische Reserve (Richtplan Riehen) für eine moderate Bebauung im Blick zu behalten.
(Ein erster Entwurf für einen Entwicklungsrichtplan Niederholz ging 2011 in die Vernehmlassung.)

Zusammenhang mit c2) Gebiete Klybeckquai
und Westquai-Insel

Als Schwerpunkt Mischgebiet, Option bei Verlagerung Hafenbahnhof, gilt:
c5) Gebiet Altrheinweg
Das heutige Gebiet des Hafenbahnhofs, angrenzend zum Klybeckquai, soll einer Erweiterung
des bestehenden Klybeck-Quartiers dienen (in Abstimmung mit der Entwicklung der Gebiete
Klybeckquai und Westquai-Insel, s. c2). Dabei steht eine zukünftige Wohnnutzung im Vordergrund.
Ziel ist es, das Quartier in Richtung Wasser zu entwickeln.
Erst durch die Verlagerung der Anlagen des heutigen Hafenbahnhofs sowie durch emissionsmindernde Massnahmen an den Anlagen der chemischen Industrie auf gegenüberliegender
französischer Seite kann das Quartier von Immissionen wesentlich entlastet werden.
Zwingende Voraussetzung für die Verlagerung des Hafenbahnhofs bildet die rechtzeitige
Verfügbarkeit von geeigneten Ersatzarealen im Gebiet des ehemaligen Badischen Rangierbahnhofs sowie eine bahnbetrieblich effiziente Verbindung der Hafenkerngebiete am Hafenbecken 2 und am Ostquai.
Bei der Ausgestaltung der Erweiterung des Klybeckquartiers ist die Bevölkerung in den
Entwicklungsprozess einzubeziehen. Vorzunehmen sind auch die notwendigen Abwägungen
mit den Anliegen des Naturschutzes.
Diese Hafen- und Stadtentwicklungsstrategie ist – unter Berücksichtigung der nationalen
Dimension der Entwicklung des Güterverkehrsumschlagplatzes Basel – in Zusammenarbeit
zwischen dem Bau- und Verkehrsdepartement, dem Departement für Wirtschaft Soziales und
Umwelt, den Schweizerischen Rheinhäfen und mit Einbezug des Bundesamtes für Verkehr,
Sektion Güterverkehr, zu erarbeiten. Die Umsetzung erfolgt via die ordentlichen Planungsinstrumente und Verfahren.

d) Schwerpunkte Wohnen
Unterschieden werden Gebiete an Randlagen des Siedlungsgebiets und Gebiete, die bestehende Wohnquartiere ergänzen.
Für die Potenziale attraktiver Wohnlagen sind angemessene Bebauungsdichten vorzusehen
und die Aussenraumqualitäten mit Bezug zu den Grün- und Freiräumen zu stärken. In den
Randlagen des Siedlungsgebietes ist die Einbettung der Bauten in das Landschaftsbild zu
beachten, um die Attraktivität des Gesamtraumes nicht zu beeinträchtigen.

50

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.2 Freizeitgärten

Teilweise räumliche Überlagerung mit S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet),
b1) Gebiet Rheinäcker Basel

S5.3 Spitalbauten (Spitalleitbild)
a) Felix Platter-Spital

Schwerpunkte Wohnen an Randlagen:
d1) Stadtrandentwicklung Nordwest
Das am nordwestlichen Stadtrand zu Frankreich gelegene Gebiet ist durch ein Konglomerat
unterschiedlicher Nutzungen geprägt, die sich städtebaulich und funktionell kaum aufeinander beziehen («Rückseitencharakter» zur Landesgrenze).
Eine zusammenhängende städtebauliche Gestaltung und eine Nutzung der geplanten Naherholungsmöglichkeiten jenseits der Landesgrenze (im künftigen Agglomerationsquartier und
TEB-Landschaftspark Nordwest) erfordert die grenzüberschreitende Aufwertung und
Vernetzung des Gebiets. In Abstimmung mit dem Gegenvorschlag zur Familiengarteninitiative ist ein erster Siedlungsbaustein an der bestens mit dem ÖV erschlossenen Burgfelderstrasse und eine durchgehende, öffentliche Freiraumverbindung aus der Stadt in den künftigen Landschaftspark Nordwest zu ermöglichen. Für die Umnutzung von Freizeitgärten siehe
die Vorgaben in S 4.2 Freizeitgärten
d2) Stadtrandentwicklung Ost
Unter der Präferenz von Wohnen mit Bezug zum Rhein sind die Potenziale und Synergiemöglichkeiten mit Sport- und Naherholungsmöglichkeiten in den nachfolgenden Planungsstufen
stufengerecht zu vertiefen und qualitätssichernde Verfahren durchzuführen. Für die Nutzungen im Umfeld (Sport, Naherholung, Freizeitgärten und ökologische Vernetzung) sind in
sorgfältiger Abstimmung aller Ansprüche die notwendigen Räume zu sichern und die Massnahmen mit der Gesamtentwicklung des Gebiets abzustimmen.
Schwerpunkte Wohnen in Ergänzung zu Wohnquartieren:
d3) Spitalareal Felix Platter
Der Ersatzneubau für das Felix Platter-Spital wird auf dem bisherigen Areal errichtet, wobei
der Neubau auf einem Teil des Areals konzentriert wird. Der dadurch frei werdende Teil des
Areals soll umgezont und für Wohnzwecke genutzt werden. Ein Entwicklungskonzept soll zu
qualitätssichernden Verfahren führen.

51

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)
Die Städte Huningue (F), Weil am Rhein (D) und Basel vereinbarten am 25. September 2012,
das Basler Hafenareal zusammen mit den angrenzenden Gebieten entlang des Rheins – ein
Bereich in der Umgebung des Dreiländerecks zwischen der Dreirosenbrücke und der Palmrainbrücke mit einem Umfang von rund 175 Hektaren – als «3Land» zu entwickeln.
Dieses grenzüberschreitende Stadtbauvorhaben – abgestimmt auf die Weiterführung der
bisherigen Hafen- und Stadtentwicklungsstrategie unter Berücksichtigung der nationalen
Dimension der Entwicklung des Güterverkehrsumschlagplatzes Basel (s. M 5.1 Hafenanlagen: Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe und M 6.1 Güterverkehrslogistik) – gilt aus
Sicht des Kantons Basel-Stadt als ein zukunftsorientiertes siedlungsstrukturelles Schwerpunktgebiet. Dieses soll zu einer urbanen, differenzierten Teilstadt innerhalb der trinationalen
Agglomeration entwickelt werden, womit die realen Wachstumschancen der trinationalen
Metropole konkrete Gestalt finden (Raum für total 10’000 neue Einwohner/innen und total
10’000 neue Arbeitsplätze bzw. 3'500 neue Einwohner/innen und 3'500 neue Arbeitsplätze
in BS). Gleichzeitig wird die Verkehrserschliessung beim öffentlichen und beim Fuss- und
Veloverkehr wesentlich verbessert, unter anderem mit einer Tramlinie über eine neue Rheinbrücke.
Durch eine gut strukturierte und gut kommunizierte Entwicklungsplanung und durch eine
schrittweise Umsetzung können mit dem Vorhaben sowohl nachhaltige als auch langfristig
attraktive, städtebaulich, wirtschaftlich, sozial und ökologisch wegweisende Siedlungsgebiete
mit hoher Qualität entwickelt werden (Zusammenhang mit den Gebieten Klybeckquai / Westquai-Insel und Altrheinweg, s. S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung).
Die gemeinsamen, trinationalen Zielsetzungen für das Projekt «3Land» werden in einer
Planungsvereinbarung festgehalten. Sie sind nachstehend unter «Massnahmen / Details.
a) Zielsetzungen» aufgeführt.
Voraussetzung für das Erreichen der Ziele ist die Berücksichtigung und Integration
– der Ansprüche und Bedürfnisse der Gebietskörperschaften (Einhalten der Vereinbarungen),
– der Umsetzung der Verlagerung von Güter-/Hafenlogistik (optimale Verknüpfung der
Verkehrsträger Wasser, Schiene, Strasse, Luft),
– der städtebaulichen, wirtschaftlichen, insbesondere der hafenwirtschaftlichen und
ökologischen Erfordernisse und Entwicklungsabsichten,
– der Anliegen der betroffenen Bevölkerung, Unternehmungen und Grundeigentümer
(Sicherung der Mitwirkung),
– der sozialen Anliegen (insbesondere auch aus den umliegenden Stadträumen),
– der Mobilitätsansprüche (Fuss- und Veloverkehr, ÖV, MIV),
– der Naturschutzanliegen (u.a. ökologische Vernetzung, Trockenstandorte, Ersatz und
Ausgleichsfragen),
– der Anliegen des Umweltschutzes (u. a. Lärmschutz, Lufthygiene, Naturgefahren).

52

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Der auch in Basel-Stadt geltenden Maxime der schweizerischen Raumplanung, die «Verdichtung nach innen» zu fördern, wird – in Abstimmung mit der Hafenwirtschaft – durch
schrittweise Inanspruchnahme von zur Konversion geeigneten Gebieten der Hafenareale
entsprochen.
Strategie / ST
1 bis 11
Leitsätze
1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 33, 35, 36, 37, 41, 43, 46, 58

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen von Vereinbarungen, die er mit Huningue (F)
und Weil am Rhein (D) trifft, und im Hinblick auf das Erfordernis, Raum für Einwohner und
Arbeitsplätze zu schaffen, darauf hin, dass das grenzüberschreitende Vorhaben «Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)» in Form eines zukunftsorientierten Stadtteils der
trinationalen Metropole konkretisiert wird.
2. Die gemeinsamen Zielsetzungen für das Projekt «3Land» werden in einer Vereinbarung
festgehalten.
3. Alle Entwicklungsschritte sind sowohl planerisch (TEB, Agglomerationsprogramm, Richtund Entwicklungsplanungen aller beteiligten Gebietskörperschaften, Güterverkehrsplanung des Bundesamtes für Verkehr) als auch hinsichtlich der Konkretisierung (Einbindung
der Bevölkerung, der Grundeigentümer bzw. der Vertretungsberechtigten, der Vertreter
der betroffenen Wirtschaftszweige) sorgfältig abzusichern; sie erfolgen in trinationaler
Abstimmung und mit trinationalem Kostenteiler.
4. Als konzeptionelle Grundlage dient ein grenzüberschreitend abgestimmter «trinationaler
Masterplan», der zeitlich und räumlich bedingte Änderungen aufnehmen kann; seine
Anpassungen unterliegen der jeweiligen grenzüberschreitenden Abstimmung. Die Inhalte
des trinationalen Masterplans fliessen in einen Stadtteilentwicklungsplan ein, der parallel
dazu erarbeitet wird. Die Anforderungen seitens des Kantons Basel-Stadt fliessen
rückwirkend in den trinationalen Masterplan ein.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss Abgrenzungen in Richtplankarte.

53

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details
a) Zielsetzungen
Die Planungspartner verfolgen insbesondere folgende Entwicklungsziele unter inhaltlichen
Gesichtspunkten:
a) die Transformation hin zu einer urbanen Teilstadt, wobei die Transformationsprozesse
städtebaulich exemplarisch sind,
b) eine Verantwortung gegenüber Gesellschaft und Umwelt, die Abstimmung mit der Hafenwirtschaft sowie die Berücksichtigung historischer und kultureller Bestände,
c) die Entwicklung nach innen mit einer gebietsspezifischen baulichen Verdichtung,
d) eine Öffnung von grossen, monofunktional genutzten, abgeschlossenen Arealen mit einer
neuen, engmaschigeren Erschliessungsstruktur,
e) die Ansiedlung von Wohnen an dafür geeigneten Orten, von höherwertigen Arbeitsnutzungen mit zusätzlichen Arbeitsplätzen sowie von Nutzungen mit regionaler Ausstrahlung
und hohem öffentlichen Interesse,
f) eine vielfältige Durchmischung der neuen Nutzungen mit integrierten Infrastrukturen und
Versorgungsmöglichkeiten, so dass keine gesellschaftliche Segregation gegenüber den
bestehenden Wohn- und Arbeitsnutzungen entsteht,
g) die Zugänglichkeit und Durchgängigkeit der Rheinufer,
h) die Schaffung von mehr Grün- und Freiräumen für die Bevölkerung von hoher Qualität,
i) die Wahrung wertvoller Naturräume, vorrangig des Rheins als zentralen Freiraum,
j) bessere grenzüberschreitende Verkehrsverbindungen, so dass das Gebiet – dem jeweiligen Entwicklungsstand entsprechend – sehr gut mit dem öffentlichen Verkehr und dem
Fuss- und Veloverkehr erreichbar ist
k) eine Gesamtverkehrsstrategie mit Priorität auf Fuss-, Velo- und öffentlichem Verkehr,
welche einer proportionalen Zunahme des motorisierten Individualverkehrs zur baulichen
Entwicklung entgegenwirkt,
l) die umweltschonende Umsetzung des Transformationsprozesses, wobei die Entwicklung
dann als umweltschonend eingestuft werden kann, wenn trotz intensiverer Nutzung die
Umweltbelastung innerhalb des Perimeters gleichbleibend oder abnehmend ist,
m) einen Gesamtenergieverbrauch, der den Verbrauch extern bezogener Energie soweit
möglich minimiert,
n) die Umsetzung der Planung unter für alle Parteien wirtschaftlich tragbaren Rahmenbe dingungen, wobei die Finanzierung der Transformation vor allem durch neue Nutzungen
erfolgen soll.
Zudem verfolgen die Planungspartner folgende Entwicklungsziele unter prozessualen
Gesichtspunkten:
o) die Gestaltung und das Verständnis der Entwicklung als langfristigen Transformationsprozess,
p) eine Planung, die partnerschaftlich und grenzüberschreitend erfolgt. Sie stellt einen
Prozess des gemeinsamen Lernens, Kommunizierens und Kooperierens dar,

54

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

q) der gegenseitige Einbezug bei der Umsetzung in jeweilige länderspezifische Planungsinstrumente,
r) die gegenseitige Information zu allen weiteren betroffenen Projekten in räumlichem oder
funktionalem Zusammenhang sowie die gegenseitige Abstimmung beim Bedarf einer
inhaltlichen oder prozessualen Koordination,
s) die Sicherung der Finanzierung für die öffentlichen Infrastrukturen und deren Betrieb
durch die jeweils zuständigen Projektpartner,
t) die nutzungsplanerische Sicherung der Zielsetzungen und die Sicherung der Interessen
der öffentlichen Hand bei der Realisation von Projekten (z. B. Public Private Partnership),
u) den Einbezug aller relevanter Interessen und der Öffentlichkeit – insbesondere der umliegenden Quartiere – in geeigneter Form,
v) die gemeinsame Kommunikation nach aussen.

b) Planungen und Entwicklungen
Huningue
Der Süden von Huningue hat Potenzial für ein neues Quartier für Arbeiten und Wohnen auf
dem Gebiet von bestehenden Produktionsstätten und Brachen. In Zusammenarbeit mit den
Grundeigentümern soll dieses Potenzial definiert und in Etappen aktiviert werden. Die Stadt
Huningue möchte im Norden – auf Gebiet des bestehenden Hafens – ein neues Eco-Quartier
direkt am Rhein entwickeln. Die Planungen des «trinationalen Masterplans» werden von
Huningue durch Instrumente auf kommunaler und regionaler Ebene umgesetzt: Der SCOT
(Schéma de Cohérence Territoriale) integriert die vorgesehene Brücke über den Rhein, während die Ergebnisse des Masterplans in der städtischen Nutzungsplanung PLU (Plan local
d'urbanisme) übernommen werden sollen.
Weil am Rhein
Mit dem Projekt 3Land will die Stadt Weil am Rhein im Stadtteil Friedlingen «Weil an den
Rhein» bringen, indem der bestehende Hafen- und Gewerbestandort schrittweise nachverdichtet, urbanisiert und attraktiver gestaltet wird. Die Stadt erarbeitet auf der Basis des zu
erarbeitenden Masterplans einen sogenannten «Rahmenplan» unter Beteiligung von Politik
und Bürgerschaft, der Eigentümer und der Hafenwirtschaft.
Basel-Stadt
Im Zentrum der baselstädtischen Planung steht die zukünftige Nutzung von Klybeckquai und
Westquai-Insel im Sinne der 2010 vorgestellten Hafen- und Stadtentwicklung. Die Ergebnisse des trinationalen Masterplans fliessen in einen Stadtteilrichtplan (oder in ein Stadtteil entwicklungskonzept) Basel-Nord ein, der oder das der Mitwirkung durch die Bevölkerung
unterliegt (Planauflage).

55

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Voraussetzung für die Umsetzung ist die Realisierung folgender drei Vorhaben:
1. Verlagerung der Containerumschlagsnutzung am Westquai in einen neuen Containerterminal auf dem Areal des ehemaligen Badischen Rangierbahnhofs. Für die Trimodalität des
Terminals wird ein neues Hafenbecken an das bestehende Hafenbecken 2 angeschlossen.
2. Die Verlagerung der Recyclinglogistik und weiterer Hafennutzungen vom Westquai an
andere Standorte.
3. Die angestrebte vollständige Verlagerung des Hafenbahnhofs (Anlagen südlich der Wiese)
zum ehemaligen Badischen Rangierbahnhof unter Gewährleistung einer bahnbetrieblich
effizienten Erschliessung der Hafenkerngebiete am Hafenbecken 2 und am Ostquai.
Dabei ist grundsätzlich festzuhalten, dass die Hafenwirtschaft auch in Zukunft auf eine
voll funktionsfähige Hafenbahn-Anlage angewiesen sein wird. Neben Optionen zur
Reduktion des Hafenbahnhofs und der mittelfristigen Teilverlagerung liegt eine erste
Studie vor, die die Möglichkeit zur vollständigen Verlegung des Hafenbahnhofs aufzeigt.
Die Art der Entwicklung der Klybeckinsel für Wohn- und Gewerbezwecke wird damit
auch davon abhängen, ob und, wenn ja, in welchem Ausmass die Hafenbahn-Funktionen
verlegt werden können. [s. S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung,
c2) und c5)]

56

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S 1.4 Vertikale Verdichtung
Grundlagen
Das Bau- und Planungsgesetz des Kantons BaselStadt (BPG) regelt Gebäudehöhen via Zonenvorschriften. Von der Regelbauweise abweichende Gebäudehöhen werden über Bebauungspläne festgelegt.

Im strategischen Entscheid ST 4 zum Thema «Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner» ist zur Schaffung von Raum für neue Wohnungen und für zusätzliche Einwohnerinnen
und Einwohner auch das Potenzial «punktuelles Wachstum in die Höhe» genannt. Flankierend dazu wird im strategischen Entscheid ST5 zusätzlich postuliert, dass «städtebaulich
geeignete Wohngebiete unter Wahrung der Massstäblichkeit mit hohen Gebäuden ergänzt»
werden.

S 1.5 Hochhäuser

Auch wenn je nach Gebiet dieses Potenzial in eins fallen kann mit der optimalen Lage für ein
Hochhaus (s. S 1.5 Hochhäuser), handelt es sich bei den Gebieten der vertikalen Verdichtung
nicht etwa um Hochhausgebiete im Sinn des Hochhauskonzepts, sondern um Orte in Basel,
an denen zugunsten der Erweiterung des städtischen Wohnraumangebots sowie zur allfälligen Erweiterung des Angebots an Arbeitsflächen eine bauliche Verdichtung über die jeweils
etablierten städtebaulichen Strukturen hinaus sinnvoll und eine Abweichung von der in den
Grundzonen definierten Höhenbeschränkung erforderlich ist.
Möglichkeiten für solche bauliche Verdichtungen, die über die grossen Arealentwicklungsplanungen und die im Hochhauskonzept bezeichneten Eignungsräume hinaus gehen, bestehen
insbesondere dort, wo zum einen eine geeignete städtebauliche Grunddisposition besteht,
zum anderen aber auch Eigentümer oder Landnutzer die Bereitschaft und die Ressourcen für
eine städtebauliche Neuausrichtung haben. Abweichungen von den gewachsenen städtebaulichen Strukturen erfordern bei jedem Einzelfall massgeschneiderte planerische Vorgaben,
um die Quartierstrukturen und die Siedlungsentwicklung aufeinander und auf die Verkehrsentwicklung abzustimmen.
Um im Sinne der Richtplanstrategie der urbanen Qualitätsmaximierung eine hochwertige
und stadtverträgliche Verdichtung zu gewährleisten, sind deshalb im Zusammenhang mit
Massnahmen der vertikalen Verdichtung qualitätssichernde Verfahren durchzuführen. Diese
sollen die Einbettung der neuen Bau- und Nutzungsstrukturen in den Stadt- und Quartierkontext sichern und die Spielräume für eine nachhaltige Entwicklung ausloten. Die Umsetzung der Potenziale erfolgt in der Regel einzelfallweise im Rahmen der Nutzungsplanung,
durch die Festsetzung von Bebauungsplänen, die den übergeordneten städtebaulichen
Kontext berücksichtigen.
Strategie / ST
1, 4 und 7
Leitsätze
1, 2, 5, 6, 8, 9, 14, 15, 17 und 33

57

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Der Kanton nutzt die sich bietenden Gelegenheiten, um in der Stadt Basel mittels vertikaler
Verdichtung zusätzlichen Wohn- und ggf. Arbeitsraum zu schaffen.
Damit eine hochwertige und stadtverträgliche Entwicklung gewährleistet ist, erfolgen Massnahmen der vertikalen baulichen Verdichtung, die über die prägenden städtebaulichen Strukturen hinaus gehen, nur in geeigneten und mit stadtgerechten Verkehr gut erschlossenen
Gebieten und auf der Grundlage qualitätssichernder Verfahren. Diese Verfahren sollen insbesondere die Einbettung der neuen Bau- und Nutzungsstrukturen in den Stadt- und Quartierkontext gewährleisten, den nötigen Freiraum sichern und Spielräume für eine nachhaltige
Entwicklung schaffen. Diese städtebaulichen Anliegen sind in der Regel über Bebauungspläne zu sichern.

58

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S1.5 Hochhäuser
Grundlagen
Das Bau- und Planungsgesetz des Kantons BaselStadt (BPG) regelt Gebäudehöhen via Zonenvorschriften. Von der Regelbauweise abweichende Gebäudehöhen werden über Bebauungspläne geregelt.

Hochhäuser
Zu Hochhäusern enthält das Bau- und Planungsgesetz keine Bestimmungen. Ausgehend von
den Brandschutznormen gelten gemeinhin Bauten, deren Traufhöhe mehr als 25 Meter
beträgt bzw. deren oberstes Geschoss mehr als 22 Meter über dem gewachsenen Terrain
liegt, als Hochhäuser. Im Richtplan wird der Begriff Hochhäuser somit für sämtliche Gebäude
und Gebäudekomplexe, die mehr als 25 Meter Höhe aufweisen, verwendet.
Die Bewilligung eines Hochhauses setzt im Kanton Basel-Stadt einen Bebauungsplan voraus.
Ausgenommen davon sind Hochhäuser bis zu einer Höhe von 40 Metern in der Industriezone. Höhenbeschränkungen ergeben sich im Übrigen durch die An- und Abflugbereiche des
EuroAirports.
Hochhäuser sind bedeutende städtebauliche Objekte. An sie werden im Vergleich zur Regelbauweise erhöhte Anforderungen gestellt. Bei der Planung sind die im Hochhauskonzept aus
dem Jahre 2010 («Hochhäuser in Basel») formulierten städtebaulichen Prinzipien und Anforderungen zu berücksichtigen, insbesondere sind zur Ermittlung der städtebaulichen Lösung
Varianzverfahren durchzuführen.
In Zusammenhang mit der Planung von Hochhäusern wird eine gesetzliche Verankerung der
Verfahrensanforderungen angestrebt.

ST1 / ST4 / ST5 / ST7 / S1.1 Siedlungsentwicklung,
Siedlungsgebiet (Baugebiet) / S2.1 Wirtschaftliche
Schwerpunktgebiete

Sinn und Zweck von Hochhäusern
Hochhäuser prägen seit Jahrzehnten als städtebaulich markante Gebäude – zusammen mit
Industrie- und Sakralbauten – den Stadthorizont von Basel. Ihre Bedeutung hat zugenommen – vor allem aufgrund der international ausgerichteten Metropolitanisierung, insbesondere im Zusammenhang mit der Konzentration und Standortoptimierung von global tätigen
Firmen (Novartis, Hoffmann-La Roche, Messe Schweiz). Bezüglich Wohnen gewinnt das
Hochhaus zunehmend an Attraktivität.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung

Hochhäuser üben wichtige städtebauliche, ästhetische und symbolische Funktionen aus. Sie
können in Gebieten, die als Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung oder als
stark frequentierte Orte gelten, in gesteigertem Mass die Zentrumsbildung und dadurch die
Strukturierung des Siedlungsgebietes unterstützen; mit ihnen können generell die Räume,
speziell die Gleis-, Fluss- und Strassenverläufe, neu akzentuiert werden. Hochhäuser geben
expandierenden Firmen den nötigen Spielraum für ihre Entwicklungen und sind dadurch
Symbole einer dynamischen gesellschaftlichen, insbesondere wirtschaftlichen Entwicklung.
Bei guter Aussichtslage erweitern Hochhäuser das städtische Angebot an differenziertem
Wohnraum. Bei überzeugender Gestaltung und integrierter Funktionalität erhöhen Hoch häuser die Identifikation der Bevölkerung mit ihrem Wohnort und die Attraktivität der Stadt
für Besucher (Wahrzeichen).

S1.4. Vertikale Verdichtung

59

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Schattenwurf durch Hochhäuser
Von massgebender Bedeutung für die Positionierung und Höhenbestimmung eines Hochhauses ist der Schattenwurf auf Nachbarliegenschaften mit Wohnnutzung. Hier gelten zum
Schutz der Wohnqualität restriktive Bestimmungen. Der Schattenwurf wird nach gängiger
Praxis auf der Grundlage der Regel des so genannten 2-Stunden-Schattens bei mittlerem
Sonnenstand errechnet; im BPG fehlt eine gesetzliche Verankerung dieser langjährigen
Praxis. Um die Rechtsunsicherheiten auszuräumen, soll der 2-Stunden-Schatten gesetzlich
geregelt werden.

Bau- und Planungsgesetz, kantonaler Richtplan,
Varianzverfahren, Bebauungsplan

Konzept für Hochhäuser («Hochhäuser in Basel»)
Neben den gesetzlichen und planerischen Rahmenbedingungen gilt das Konzept für Hochhäuser («Hochhäuser in Basel») als Grundlage für die Beurteilung von entsprechenden
Projekten und Planungsvorhaben. Das Konzept dient zur Unterstützung der städtebaulichen
Entwicklungsziele und der übergeordneten kantonalen Interessen.
Die Karte «Hochhäuser» mit der Legende auf Seite 62 gilt als orientierende Grundlage für
die Planung von Hochhäusern.
Auf der Karte werden auf Basis des Hochhauskonzepts «Hochhäuser in Basel» (2010)
folgende Gebiete für Hochhäuser unterschieden:
– geeignete Gebiete
– potenziell geeignete Gebiete
Strategie / ST
1, 4 und 7
Leitsätze
1, 2, 5, 6, 8, 9, 14, 15, 17 und 33

60

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Als Hochhäuser gelten Gebäude, deren Höhe 25 Meter überschreitet.
2. Hochhäuser bedingen einen Bebauungsplan; ausgenommen davon sind Gebäude bis zu
einer Höhe von 40 Metern in der Industriezone.
3. Im Rahmen von Planungen für Hochhäuser ist der Umgang mit der städtebaulichen Situation zu klären und darzulegen; dabei sind die Hindernisbegrenzungsflächen des Sicherheitszonenplans des EuroAirports von 1989 zu beachten.
4. a) Die Bewilligung eines Hochhauses setzt ein Varianzverfahren unter Beteiligung der
zuständigen Instanzen des Kantons voraus. Neben der Eignung des Standortes in städtebaulicher Hinsicht, der hohen Qualität der Baute in ihrer Erscheinungsform und neben der
Minimierung des Schattenwurfs auf Nachbarliegenschaften durch gute Positionierung ist
darauf zu achten, dass Hochhäuser
– mit dem öffentlichen Verkehr sehr gut erreichbar und mit dem Fuss- und Veloverkehr
sehr gut erschlossen sind;
– im Einzugsbereich von Hochleistungs- und Hauptverkehrsstrassen oder entlang von
Hauptverbindungsachsen liegen;
– den historischen, geschützten Gebäudebestand berücksichtigen;
– innovative technologische Lösungen integrieren (Energieeffizienz/-produktion, Bauökologie);
– keine die Umwelt störenden Effekte erzeugen (indem u.a. die Belange des Vogelschutzes beachtet und die klimatischen Auswirkungen dargelegt sind);
– gegebenenfalls zusätzliche Grün- und Freiräume ermöglichen und die naturräumliche
Vernetzung unterstützen.
b) Bei der Bewilligung von Hochhausbauten sind die Hindernisbegrenzungsflächen des
Sicherheitszonenplans des EuroAirports von 1989 zu beachten.
5. Das vom Kanton im Rahmen der Zonenplanrevision Basel erstellte Konzept für Hochhäuser («Hochhäuser in Basel») gilt als Grundlage für die Beurteilung von entsprechenden
Projekten und Planungsvorhaben. Die Grundlage wird im Zeitraum von 5 bis 10 Jahren
angepasst.
6. In Bezug auf die Planung von Hochhäusern sind dem Grossen Rat folgende ergänzende
Bestimmungen des Bau- und Planungsgesetzes zu beantragen:
– Zur Stärkung der Planungssicherheit sind die Verfahrensanforderungen für die Planung
von Hochhäusern zu präzisieren.
– Um die Rechtssicherheit herzustellen, ist der 2-Stunden-Schatten für Hochhäuser
gesetzlich zu verankern.

61

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Hochhäuser

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt
Karte: Planungsamt

62

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S1.6 Siedlungsgliedernde Freiräume
NL3.2 Landschaftsschutz
NL3.1 Naturschutz und ökologische Korridore
S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Ergänzend zu den Landschaftsschutzgebieten sind im Richtplan «siedlungsgliedernde Freiräume» definiert. Ziel dabei ist, ökologische Korridore zu sichern, Siedlungsgrenzen zu strukturieren, heute noch erlebbare Freiräume zwischen Siedlungsgebietsteilen vom Siedlungsdruck zu entlasten sowie landschaftsästhetische und lufthygienische Funktionen zu erfüllen.
Siedlungsgliedernde Freiräume wurden im Richtplan von 1986 als «Siedlungstrenngürtel»
(Koordinationsstand Vororientierung) definiert, grossräumig und grenzüberschreitend angelegt. Ein beträchtlicher Teil dieses Vorhabens von 1986 wird jetzt via Landschaftsschutz
gesichert (s. NL 3.2 Landschaftsschutz).
Strategie / ST
2 und 10
Leitsätze
3, 15, 28, 35, 37 und 38

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die siedlungsgliedernden Freiräume dienen der Gestaltung der Siedlungsränder, der Naherholung, der landschaftlichen Entwicklung und der ökologischen Vernetzung.
2. Für Bauten und Anlagen innerhalb siedlungsgliedernder Freiräume sind die Zielsetzungen
gemäss Ziff. 1 zu berücksichtigen.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Gebiet Bäumlihof / Landauer / Rheinäcker
b) Gebiet Riehen – Bettingen
c) Korridor Stettenfeld
d) Korridor Zolli

Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung

63

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Gebiet Bäumlihof / Landauer / Rheinäcker
Die Freiflächen sind – im Zusammenspiel mit der beabsichtigten baulichen und landschaftlichen Entwicklung im Bereich Rheinäcker (s. Basisratschlag Zonenplanrevision Basel vom
15. Mai 2012) – als Erholungsraum und Grünzäsur zwischen Basel und Riehen, als Teil des
Regiobogens sowie als ökologischer Korridor zwischen dem Landschaftspark Wiese und
dem Rheinufer zu fördern. Die Freiflächen sind – unter Berücksichtigung der anderen raumrelevanten Interessen – ökologisch und gestalterisch aufzuwerten.
b) Gebiet Riehen – Bettingen
Dieser wenig bebaute Korridor bildet eine wichtige Grünzäsur zwischen den Gemeinden
Riehen und Bettingen, die als ökologische Verbindungsachse zwischen dem Waldgebiet auf
dem Ausserberg, dem Landwirtschaftsgebiet Mittelberg und dem Erholungsraum Wenkenpark wirkt.

S 1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung, c3) Stettenfeld Riehen

c) Korridor Stettenfeld
Durch die Siedlungsentwicklung und nahe Grenzbebauung auf Lörracher Seite von Bedeutung: Korridor zwischen Stettenfeld (Mischgebiet), Oberfeld und Maienbühl. Der siedlungsgliedernde Freiraum entlang der Landesgrenze soll im Sinne des Trinationalen Eurodistricts
ein siedlungsverbindender Freiraum werden, der sowohl Raum bietet für Freizeitanlagen als
auch ökologische Funktionen erfüllt. Er steht im Konflikt mit der geplanten S-Bahn-Haltestelle. Im Rahmen der Nutzungsplanung ist aufzuzeigen, wie S-Bahn-Haltestelle, Bebauung
und ökologische Vernetzung aufeinander abgestimmt werden.
d) Korridor Zolli
Die heute eher schlechte Ausstattung der näheren Umgebung macht es nötig, zwischen
der Heuwaage, entlang des Birsigs und des Basler Zoos bis hin zum Dorenbachviadukt eine
Promenade mit grösseren, gut erreichbaren Grünflächen zu schaffen, die als siedlungs gliedernder Freiraum und als sichere Fuss- und Veloverkehrsverbindung dienen.

64

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S1.7 Fahrende
Der Bund prüft in Übereinstimmung mit dem BGE 129 II 321 auf der Grundlage des RPG die
Behandlung der Fahrenden in der Richtplanung.

BGE 129 II 321

Der Kanton Basel-Stadt stellt für Fahrende zurzeit keine Standplätze zur Verfügung. Dies
stützt sich auf die generelle Raumnot im Kanton.
Bericht über die Situation der Fahrenden in der
Schweiz, Oktober 2006

Gemäss Entwurf des Berichts des Bundesrates über die «Situation der Fahrenden in der
Schweiz» ist die quantitative und qualitative Situation für die Fahrenden im Kanton BaselStadt nicht genügend.
Sowohl aus gesamtschweizerischer wie auch aus kantonaler Sicht fehlt es an ganzjährig
zugänglichen, mit der nötigen Infrastruktur versehenen und planungsrechtlich gesicherten
Standplätzen.
Der Bedarf für Basel-Stadt wird mit einem Standplatz angegeben (total 2’000 m2 = 10 Stellplätze).
Strategie / ST
–
Leitsätze
18

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die planenden Instanzen des Kantons Basel-Stadt wirken darauf hin,
a) dass auf dem Kantonsgebiet ein planungsrechtlich gesicherter, hinreichend ausgestatteter und das ganze Jahr zugänglicher Standplatz für Fahrende (2’000 m2 = 10 Stell plätze) eingerichtet werden kann (der Kanton stellt dabei die Infrastruktur zur Ver fügung, die Aufwendungen für den Betrieb tragen die Fahrenden), oder dass grenzüberschreitend mit dem Kanton Basel-Landschaft, gemeinsam mit einer Standortgemeinde, die Voraussetzungen geschaffen werden, die ermöglichen, dass ein planungsrechtlich gesicherter, hinreichend ausgestatteter und das ganze Jahr zugänglicher
Standplatz für Fahrende (2'000 m2 = 10 Stellplätze) auf Kosten des Kantons BaselStadt eingerichtet wird (ggf. in Kombination mit einem Standort des Kantons BaselLandschaft); als Frist für die Standortevaluation eines Standplatzes gelten 5 Jahre ab
Erlass der Anpassung 2012 des kantonalen Richtplans;
b) dass bei sich bietenden Gelegenheiten (z. B. Möglichkeit für Zwischennutzungen) der
Kontakt zwischen Fahrenden und Privaten aktiv gefördert wird, um provisorische oder
terminlich begrenzte Standplätze für Fahrende einzurichten.
2. Koordinationsstelle des Kantons für die Angelegenheiten der Fahrenden ist die Allmendverwaltung.

65

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S2

Wirtschaft im Siedlungsraum

S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete
Die hohe Standortqualität macht Basel-Stadt zu einem international führenden Wirtschaftsund Messestandort und zum gefragten Lebensmittelpunkt für beruflich Hochqualifizierte aus
dem In- und Ausland. Der Kanton wird längerfristig ein vermehrt gesuchter Standort sein für
die weltweit agierenden Unternehmen der Life Sciences Wirtschaft (Pharma, Agrochemie,
Medizinaltechnik, Gen- und Biotechnologie), der chemischen Industrie, der Finanzdienst leistungen, der Logistik, der Kreativwirtschaft sowie für Unternehmen, die in neuen Technologien tätig sind.
Um die Perspektiven der Arbeitsplatzgebiete und damit die Standortattraktivität und Konkurrenzfähigkeit von Basel-Stadt zu stärken, bezeichnet der Richtplan wirtschaftliche Schwerpunktgebiete, deren Entwicklung nicht nur für den Kanton, sondern auch für den Metropolitanraum Basel von wesentlicher Bedeutung ist. Transformationsprozesse, Strukturwandel,
Nutzungsintensivierung und Standortkonzentrationen sind unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Ansprüche, der Umwelt, der städtebaulichen Anliegen und der Integration in den
städtischen Kontext zu unterstützen.
Die Weiterentwicklung der Unternehmen konzentriert sich auf diese Schwerpunktgebiete
sowie auf weitere, derzeit wirtschaftlich genutzte Standorte.
Um Konflikte zu vermeiden, sind Rahmenbedingungen und geeignete Planungsmassnahmen
für angemessene Gesamtentwicklungen zu formulieren. So ist der Kanton unter anderem
bestrebt, dass an strategisch wichtigen Orten Durchgängigkeit (Rheinuferlagen) und städtebauliche Durchlässigkeit möglich sind.
Die Entwicklungen sind auf leistungsfähige, stadtgerechte Verkehrsnetze abzustimmen.
Dabei sind Lösungen zu suchen, bei denen die Verkehrsauswirkungen nicht zu zusätzlichen
Beeinträchtigungen der Lebensraumqualität führen.
Strategie / ST
1, 3, 5, 7, 8 und 11
Leitsätze
2, 5, 7, 9, 11, 16, 22, 43, 46 und 48

66

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton wirkt darauf hin, dass im Bereich der wirtschaftlichen Schwerpunktgebiete
eine Nutzungsintensivierung zur Entfaltung der wirtschaftlichen Aktivitäten erfolgen kann.
Dabei ist zu beachten, dass
– in Verantwortung für Gesellschaft und Umwelt und unter Berücksichtigung historischer
und kultureller Bestände hochwertiges Wachstum erfolgt;
– die Transformationsprozesse wenn möglich Qualitätsverbesserungen im Städtebau zur
Folge haben;
– die Gebiete sehr gut mit dem öffentlichen Verkehr und dem Fuss- und Veloverkehr
erreichbar sind;
– die durch die Entwicklungen hervorgerufenen Verkehrszunahmen mit wenig Beeinträchtigungen des Lebensraumes und der Umwelt kanalisiert werden können;
– die Integration in den städtischen Kontext und die Durchgängigkeit / Durchlässigkeit
für den Fuss- und Veloverkehr an strategisch wichtigen Orten gesichert wird
(u.a. Rheinufer);
– Planungsprozesse – wo sinnvoll – verstärkt werden durch die Bildung von Trägerschaften, an denen der Kanton partizipiert (z. B. Private Public Partnership);
– die Zielsetzungen durch nutzungsplanerische Massnahmen und Projektträgervereinbarungen gesichert sind.
2. Der Kanton Basel-Stadt setzt sich als Gründungsmitglied des Vereins «Schweizer Innovationspark Region Nordwestschweiz» für einen Innovationspark ein und prüft, welche
Flächen auf Kantonsgebiet hierfür geeignet sind.
3. Das Amt für Wirtschaft und Arbeit konzipiert und betreibt in Zusammenarbeit mit dem
Planungsamt eine Arbeitszonenbewirtschaftung im Sinne von Artikel 30a Absatz 2 der
Raumplanungsverordnung.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Novartis Campus
b) F. Hoffmann-La Roche
c) Messe Schweiz
d) Rosental-Areal
e) Chemieareale Klybeck
f) Dreispitz
g) Äusseres St.Johann
h) Wolf

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Vororientierung

67

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Novartis Campus
Novartis strebt mit dem «Novartis Campus» sowohl die Konzentration ihrer Tätigkeiten im
Werkareal St.Johann als auch die Transformation des heutigen Produktionsstandortes zu
einem Forschungs- und Dienstleistungsstandort an; für diese Entwicklung hat die Firma bis
zum Jahr 2012 einen Planungs- und Baukredit von CHF 2 Mrd. freigegeben. Parallel zu diesen laufenden Veränderungen im bestehenden Areal ist mit «Campus Plus» – in Zusammenarbeit mit dem Kanton – eine Arealerweiterung eingeleitet, die bereits zu verschiedenen
raumwirksamen Veränderungen geführt hat: Integration der Hüningerstrasse in das Firmenareal (2009) und neue Verbindung zwischen Basel und Huningue (Umfahrung Nord,
eröffnet 2009).
Folgende Veränderungen sind zurzeit im Gange:
– Das heutige Hafenareal St.Johann soll neu als Grün- und Freiraum sowohl den Mitarbeiter/innen von Novartis als auch der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen; so befindet sich
u. a. die Fuss- und Veloverkehrsverbindung entlang des Rheins (Rheinuferpromenade
Undine) in konkreter Planung und soll ab Sommer 2013 realisiert werden.
– Im nordwestlichen Arealteil und entlang des Rheins sollen – ergänzend zu den bestehenden Hochhäusern – neue Hochhäuser erstellt werden.
Für die Umsetzung der insgesamt elf «Campus-Plus-Teilprojekte» ist eine paritätische
Planungsorganisation zuständig.
b) F. Hoffmann-La Roche
Die F. Hoffmann-La Roche vollzieht eine verstärkte Nutzungsverdichtung auf ihrem Stamm areal, um die in der Stadt auf einzelne Standorte verteilten Arbeitsplätze an einem Standort
zu konzentrieren. Die Konzernfunktionen finden im geplanten Roche Hochhaus (Bau 1) Platz,
Arbeitsplätze für Produktion und Forschung werden auf dem Nordareal konzentriert.
Dadurch werden Funktionsanpassungen im Strassenraum (Grenzacherstrasse) notwendig,
die zugleich als Chance zur Aufwertung und Umgestaltung genutzt werden. Die Sicherung
der städtebaulichen Qualität erfolgt durch begleitende planerische Massnahmen.
c) Messe Schweiz
Die Messe Schweiz ist daran, das Flächenangebot am heutigen Standort zu konzentrieren,
um den gestiegenen Ansprüchen der Aussteller gerecht zu werden. Neben Messehallen, die
Platz für mehrstöckige Ausstellungspavillons bieten, wird ein gesellschaftlicher Treffpunkt
mit Verweil- und Erlebnismöglichkeiten sowie Gastronomiebetrieben eröffnet, der sowohl
die Verbindung der Messe mit dem Kleinbasler Stadtteil verstärkt als auch eine gewisse
Zentrumsfunktion für die umliegenden Quartiere übernimmt. Der gute Anschluss an den
öffentlichen Verkehr und an Hochleistungsstrassen bleibt bestehen.

68

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

d) Rosental-Areal
Der ehemalige Chemiestandort hat sich zum Verwaltungs- und Forschungsstandort gewandelt. Für das Rosental-Areal wird auch weiterhin eine vorwiegend wirtschaftliche Nutzung
sowie eine Nutzung durch Forschungsinstitute bzw. durch die Universität angestrebt. Ausgehend von den Entwicklungsabsichten der Syngenta müssen die Möglichkeiten für neue quartier- und firmenverträgliche Bau- und Nutzungsstrukturen geprüft werden. Dabei sind die
Kapazitätsrestriktionen durch die bestehenden Verkehrsnetze und mögliche Synergien mit
einer Aufwertung und attraktiveren Cityanbindung des Badischen Bahnhofs zu beachten.
Es ist zu prüfen, ob sich bei einer weiteren Konzentration und Verdichtung der Firmennutzung in Teilgebieten Chancen für eine teilweise Öffnung des bisher geschlossenen Areals
bieten.
e) Chemieareale Klybeck
Für das Gebiet wird weiterhin eine wirtschaftliche Nutzung angestrebt. Aufgrund des Wandels der Life Sciences Wirtschaft und der chemischen Industrie wird für diese Areale mit einer
Veränderung der Nutzungsstruktur hin zu wertschöpfungsintensiverer Produktion sowie
einem höheren Anteil an Forschungs-, Entwicklungs- und Verwaltungsfunktionen gerechnet.
Im Rahmen dieser Entwicklungen kann es zu einer baulichen Verdichtung kommen.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung, c) Schwerpunkte
Mischgebiete, c1a) Dreispitz

f) Dreispitz
Das Gewerbe- und Industrieareal Dreispitz soll künftig – entsprechend dem Entwurf des Teilrichtplans Dreispitz (2006) und einem städtebaulichen Rahmenvertrag mit der Grundeigentümerin – neben Entwicklungsgebieten auch weiterhin reine Arbeitsgebiete ausweisen. Diese
sollen insbesondere gewerblichen Nutzungen Raum bieten und dabei moderat verdichtet
werden. Das heute zeitweise abgeschlossene Areal soll geöffnet und es sollen Verbesserungen in den Bereichen Städtebau / Freiraum sowie der Erschliessung – insbesondere durch
den öffentlichen Verkehr – erzielt werden. Dabei findet eine Abstimmung mit den Entwicklungsgebieten statt.
Die Umsetzung erfolgt mit nutzungsplanerischen Massnahmen und begleitenden Verfahren,
dabei wird die Grundeigentümerin in den Planungsprozess einbezogen.
g) Äusseres St. Johann
Die Stadtentwicklungsprojekte ProVolta und grossräumige Entwicklungen des Novartis Campus haben zu einer eigentlichen Umbruchphase im Gebiet Äusseres St.Johann geführt. Nördlich des Bahnhofs St.Johann (VoltaNord) – zwischen Schlachthofstrasse und Bahnanlage –
liegt heute ein teilweise noch extensiv genutztes Gewerbegebiet. Die SBB und Coop strukturieren ihre Areale längerfristig um. Aufgrund der Lage und guten Erschliessung sowohl für
den motorisierten Individualverkehr als auch – bedingt durch den Ausbau des Bahnhofs
St.Johann – für den ÖV wird dem Standort generell ein gutes Entwicklungspotenzial für z.B.
höherwertige Arbeitsnutzungen attestiert. Weiteren Aufschluss über die sinnvolle Nutzungsstruktur des gesamten Gebietes sollen Studien und Testplanungen geben (ab 2012), die
unter Einbezug der betroffenen Grundeigentümer erarbeitet werden. So ist u. a. die aktuelle
Nutzungs- und Verkehrssituation im Hinblick auf eine gesamthafte Lösung im Rahmen einer

69

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

kooperativen Planung zu überprüfen. Sowohl eine Verdichtung der Gewerbe- und Arbeits flächen als auch neue Wohnnutzungen sind denkbar, wobei, um gegenseitige Störungen zu
vermeiden, eine klare Nutzungsentflechtung anzustreben ist. Dabei ist zu beachten, dass
künftige Ausbauten des Schienennetzes (Anbindung EuroAirport, Regio-S-Bahn Herzstück)
nicht beeinträchtigt oder verunmöglicht werden.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung, c) Schwerpunkte Mischgebiete,
c1b) Standort Bernoulli-Walkeweg

h) Wolf
Das Gebiet Wolf wirkt als grosse, weitgehend von Bahn- und Sekundärnutzungen geprägte
Barriere zwischen dem St. Alban-Quartier, Gundeldingen und dem Freizeitraum Brüglingen.
Um weiterhin langfristig optimale regionale, nationale und internationale Verkehrsanbindungen für Personen und Güter zu ermöglichen, haben bahnspezifische Nutzungen inkl. der
Logistikfunktion Vorrang vor anderweitigen Nutzungen und dürfen durch diese nicht beeinträchtigt werden.
Innerhalb des Planungshorizonts des Richtplans ist im Bereich des Güterbahnhofs eine Auslagerung von Logistikfunktionen denkbar, so dass Flächen für neue, v.a. wirtschaftliche Nutzungen frei werden könnten. Vom Dreispitz und der neuen S-Bahn-Station am Walkeweg mit
der mittelfristigen Entwicklung zu kombinierten Wohn- und Arbeitsnutzungen im Gebiet östlich des Wolfgottesackers sowie von Entwicklungsprojekten wie CityGate im Norden werden
belebende Nachbarschaftseffekte auf das Gebiet ausstrahlen.
Bei sich abzeichnenden Nutzungsänderungen sind neue Nutzungsmöglichkeiten zu klären.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf hochwertigen wirtschaftlichen Nutzungen. Dies betrifft u. a.
die Abstimmung der Betriebsnotwendigkeiten vorhandener Bahn- und Gewerbenutzungen
mit den Umfeld-Anforderungen neuer Nutzungen, die frühzeitige Abstimmung zwischen
Arealentwicklungen und Verkehrsinfrastrukturplanung sowie die bessere stadträumliche Vernetzung zwischen St. Alban-Quartier, Gundeldingen und dem Freizeitraum Brüglingen. Bei
allen Planungen gilt es zu beachten, dass der Wolfgottesacker als sakrales Denkmal verzeichnet ist (Gesamtanlage ohne Grabmäler); dies bedingt die Wahrung des Denkmals gemäss
§ 19 Abs. 1 des Denkmalschutzgesetzes. Im Gebiet Wolf verläuft die Starkstromleitung
Muttenz – Delémont, was bei allen Planungen zu beachten ist.

70

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S3

Verkehrsintensive Einrichtungen

S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen
Ausgangslage / Definitionen
Als verkehrsintensive Einrichtungen werden im Richtplan Einkaufszentren, Fachmärkte und
Freizeiteinrichtungen bezeichnet, die in Form von Einzelobjekten oder als Anlagen mit räumlich und erschliessungstechnisch zusammenhängenden Gebäudekomplexen ausgebildet sind
und die mehr als 2’000 Fahrten des motorisierten Individualverkehrs pro Tag erzeugen.

S3.2 Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob

S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete

Als verkehrsintensive Einrichtungen auf Kantonsgebiet gelten zurzeit folgende fünf Standorte, die in der Richtplankarte als Ausgangslage eingetragen sind:
− Dreispitz Nord; Einkaufszentrum
− St.Jakob; Freizeiteinrichtungen (Stadien) und Einkaufszentrum
− Erlenmatt; Laden, Hotel und Wohnnutzung
− Stücki; Einkaufs- und Freizeitzentrum
− Bahnhof SBB; Spezialfall: Einkaufszentrum in Form von Sekundärnutzungen des Bahnhofsgebäudes mitsamt Einzugsbereich (Um- und Fertigstellungen im Gang)
Nicht als verkehrsintensive Einrichtungen – auch wenn sie zu Spitzenzeiten viel Verkehr
erzeugen und dadurch den (über-)regionalen Verkehrsstrom ebenfalls stark beeinflussen –
gelten die grossflächigen wirtschaftlichen Schwerpunktgebiete wie Novartis und Roche.
Die mit diesen Gebieten verbundene Belastung des Stadtgebietes durch den motorisierten
Individualverkehr wird via Parkplatzverordnung und/oder Bebauungspläne geregelt. Vorgaben an die Nutzungsplanung sind unter S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete formuliert.
Entwicklung
In den letzten Jahren sind vor allem Shoppingcenter und Fachmärkte an der städtischen Peripherie entstanden, weitere sind bereits beschlossen. Die Entwicklung in diesem Bereich ist
sehr dynamisch. Verkehrsintensive Einrichtungen lösen (über-)regionale Verkehrsströme aus,
die – ähnlich wie der Pendler- und Freizeitverkehr – die Umwelt belasten.

S4.3 Innenstadtaufwertung –
Qualität im Zentrum

Problematik für die Stadtentwicklung
In Basel-Stadt ist die Ansiedlung von verkehrsintensiven Einrichtungen nicht losgelöst von
der Expansion des Detailhandels aus dem Zentrum heraus zu verstehen. Es droht ein Strukturwandel, der die Attraktivität vieler Städte unter Druck setzt («Dezentralisierung der Zentralität»). Das Verschwinden von vor allem kleinen Läden schädigt die Anziehungskraft der
Innenstadt als lebendiges Zentrum.

Art. 3 Abs. 3 RPG

Bei dieser auch für das lokale Gewerbe wesentlichen Entwicklung muss der Stadtkanton vor
allem darauf achten, dass sowohl günstige Voraussetzungen für die Versorgung mit Gütern
und Dienstleistungen sichergestellt bleiben als auch sämtliche Entwicklungen gefördert werden, die die Qualität im Zentrum erhöhen.

71

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Da verkehrsintensive Einrichtungen in verschiedenen Zonen zugelassen sind, sind – vor allem
zur Aufrechterhaltung des Verkehrssystems, zur Sicherung der Lufthygiene und zur Vermeidung der Lärmbelastung – Standortkriterien zu definieren.
Vorgehen
Das «periphere Einkaufen» ist dementsprechend so weit zu unterstützen, soweit die damit
einhergehende Belastung durch den motorisierten Individualverkehr die erwünschte hohe
Qualität für das Wohnen und Arbeiten nicht massgeblich beeinträchtigt. Entsprechend sind
Standortkriterien unter den Planungsgrundsätzen / -anweisungen formuliert.
Aufgrund der Standortkriterien können zum aktuellen Zeitpunkt im Richtplan zwei Standorte,
an denen neue Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen entstehen können,
bezeichnet werden:
– Gebiet Bahnhof St.Johann
– Gebiet Badischer Bahnhof

Art. 9 f. USG, UVPV, § 47 USG BS, UVPV BS

Weiteres
Die raum- und umweltrelevanten Belange sind durch Integration von Fahrtenmodellen (Fahrtenbeschränkungen) in die Bebauungspläne sicherzustellen. In den Bebauungsplänen ist
unter anderem auch aufzuzeigen, wie die Einrichtungen mit dem ÖV und dem Fuss- und
Veloverkehr erschlossen werden. Wo gesetzlich notwendig, sind diese in Verbindung mit
einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) aufzustellen. Weitere Bedingungen sind die Ausbildung guter städtebaulicher Qualität und die Integration in den städtischen Kontext.
Strategie / ST
5 und 11
Leitsätze
8, 21, 27, 43, 46 und 47

72

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Als verkehrsintensive Einrichtungen gelten im Richtplan Einkaufszentren, Fachmärkte und
Freizeiteinrichtungen, die in Form von Einzelobjekten oder als Anlagen mit räumlich und
erschliessungstechnisch zusammenhängenden Gebäudekomplexen ausgebildet sind und
die mehr als 2’000 Fahrten des motorisierten Individualverkehrs pro Tag erzeugen.
2. Verkehrsintensive Einrichtungen finden ihren Standort
− im Siedlungsgebiet (Baugebiet); bis auf 50 m Nähe zu Wohngebieten (reine Wohngebiete
und Wohngebiete mit Anteil 1 Geschoss Arbeiten);
− im ÖV-Einzugsgebiet der Güteklasse A;
− im Einzugsgebiet von Knoten der Hochleistungsstrassen, Radius 750 m;
− an Hauptverkehrsstrassen (Kantonsstrassen); jeweils 50 m in Seitenstrassen erweitert
(Einzugsgebiet);
− wenn gesichert ist, dass Gefahren von benachbarten Anlagen und Betrieben, die ein
Störfallrisiko aufweisen, gebannt sind.
3. In Bebauungspläne für Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen werden
Fahrtenmodelle (mit Fahrtenfestlegung) integriert.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

Gebiet Bahnhof St.Johann
Gebiet Badischer Bahnhof

Vororientierung
Vororientierung

73

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S3.2 Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob
Das Gebiet «Parklandschaft St.Jakob» entwickelte sich in den letzten Jahrzehnten auf einer
Fläche von ca. 95 ha (mehrheitlich in Basel-Landschaft) zu einer der grössten Sport- und Freizeitanlagen Europas («Campus Sport»). Die Sportanlagen umfassen im Kanton Basel-Stadt
das Fussballstadion St.Jakob-Park (40’000 Sitzplätze), im Kanton Basel-Landschaft die
St.Jakobshalle (9’000 Sitzplätze), die St.Jakob-Arena (6’000 Sitzplätze), die Pferdesport anlage Schänzli, das Gartenbad St.Jakob sowie die Sportanlagen St.Jakob mit unter anderem
18 Fussballfeldern und einem Leichtathletikstadion. Die ersten drei Anlagen sind im Nationalen Sportanlagenkonzept (NASAK) aufgeführt; sie haben damit nationale und internationale
Bedeutung.
In der Parklandschaft, die rund 42 ha umfasst, befinden sich – teils mit den Sportanlagen
verwoben – die Erholungs- und Freizeitanlagen des Merian Parks (inkl. Botanischer Garten)
und der Stiftung im Grünen, das Birsufer sowie der landwirtschaftliche Betrieb Brüglingerhof.
Diese von einem regionalen Publikum besuchten Anlagen bilden ein breit gefächertes Erholungsangebot und sind von (zum Teil nationaler) Bedeutung hinsichtlich Kultur- und Naturwerten. In den nicht überbauten Gebieten fördert die Gemeinde Birsfelden Trinkwasser.
Für alle Sportanlagen stehen ca. 1’800 feste Parkplätze zur Verfügung. Im Eventfall können
durch Verkehrsmanagement rund 4’500 Parkplätze geschaffen werden. Die lokale Anbindung
an den öffentlichen Verkehr ist gut, die regionale und überregionale verbesserungsbedürftig.
Für die bestehenden Anlagen besteht zum Teil ein Aufwertungsbedarf. Im Gebiet St.Jakob ist
ein weiterer Ausbau des Sportzentrums im Gange, in der Umgebung finden Entwicklungen
statt oder sind vorgesehen (Dreispitz, Wolf, Schänzli).

S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte,
Freizeiteinrichtungen

Mit der Inbetriebnahme der Sportanlagen St.Jakob-Park und St.Jakob-Arena sowie mit der
Zunahme an Veranstaltungen hat sich das Verkehrs- und Parkierungsproblem im Grossraum
St.Jakob verschärft. Erhebliche Auswirkungen zeigen sich nicht nur bei der gleichzeitigen
Auslastung aller Sportstätten, sondern auch bei einzelnen Events; räumlich – zumal die
Strasseninfrastruktur keine wesentliche Veränderung erfuhr – bis weit in die umliegenden
Quartiere hinein. Die Anlagen sind als verkehrsintensive Einrichtungen zu taxieren.
Unter der Federführung der Regionalplanungsstelle beider Basel erarbeiteten die beiden Kantone mit den betroffenen Gemeinden – unter Beteiligung externer Planer – im Jahre 2002
den Aktionsplan «Parklandschaft St.Jakob», der Massnahmen zur Verbesserung vor allem der
verkehrlichen Situation beinhaltet: Künftige Nutzungen sollen nur zugelassen werden, wenn
diese kein zusätzliches Verkehrsaufkommen an motorisiertem Individualverkehr erzeugen.
Verschiedene Massnahmen des Aktionsplans sind umgesetzt oder wurden eingeleitet.
Grundsätzlich ist bei der weiteren Entwicklung die Primärfunktion der Brüglinger Ebene als
Freizeit- und Erholungsgebiet zu wahren.

74

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
5 und 11
Leitsätze
21, 23, 27, 28, 30, 35, 37, 41, 43 und 47

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen seiner partnerschaftlichen Möglichkeiten darauf
hin, dass der Kanton Basel-Landschaft zusammen mit den betroffenen Gemeinden das
Sportgebiet St.Jakob zu einem attraktiven, vorwiegend mit dem ÖV und dem Fuss- und
Veloverkehr sehr gut erreichbaren Sportzentrum von nationaler Bedeutung aufwertet;
die Primärfunktion der Brüglinger Ebene als Freizeit- und Erholungsgebiet ist dabei zu
wahren, die Natur- und Landschaftswerte sind zu sichern.
2. Die verkehrliche Anbindung ist insbesondere mit Blick auf Grossveranstaltungen zu optimieren, wobei ÖV und Langsamverkehr den Hauptanteil des Verkehrs bewältigen sollen.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Festsetzung Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob als kantonaler Schwerpunkt Sport
(Teil Basel-Stadt)

75

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4

Siedlungsqualität

S4.1 Freiraum

Freiraumkonzept des Baudepartementes
für die Stadt Basel (2004)

Freiräume und gut gestaltete öffentliche Räume in ausreichender Quantität, hoher Qualität
und geeignetem Gebrauchswert sind ein wesentlicher Aspekt der urbanen Lebensqualität
und dienen Bewohnern, Erwerbstätigen und Besuchern. In Basel-Stadt kommt vor dem
Hintergrund der selektiven Abwanderung ins Umland den Grün- und Freiräumen eine
gesteigerte Bedeutung zu.
Die Freiräume umfassen Parks, Plätze, Quartierstrassen, Freizeitgärten, Friedhöfe, Spiel- und
Sportanlagen, private Innenhöfe (Gärten) sowie Erholungsräume der Landschaft. Vor allem
der öffentliche Raum hat unterschiedlichsten Ansprüchen gerecht zu werden.
Das Freiraumkonzept für die Stadt Basel formuliert – unter Beachtung der grenzüberschreitenden Erholungs-, Bewegungs- und ökologischen Funktionen – Massnahmen zur Sicherung,
Entwicklung und Neuschaffung von Grün- und Freiräumen und benennt den Koordinationsbedarf für die erwünschte städtebauliche Entwicklung.
Bedarf an Grünräumen in der Stadt Basel
Unter Beachtung der durch Grenzen beengten Lage der Stadt, die im Zentrum ausserstädtischer und ausserkantonaler Landschafts-, Grün- und Freiräume liegt, ist die Grünraumversorgung genügend bis gut; einige Stadtquartiere weisen aber eine schlechte Versorgung auf.
Da das Freiraumangebot innerhalb des Kantons als wichtiger Standortfaktor zu betrachten ist,
ist es notwendig, die Grünraumversorgung und die Qualität der Freiräume zu verbessern. Die
Zugänglichkeit in die grösseren, auch ausserkantonalen Naherholungsgebiete ist zu erweitern.

§ 36 Kantonsverfassung BS (KV BS)
«Der Staat fördert die sportliche Betätigung.»

Bewegung und Sport – «Basel soll sich mehr und besser bewegen»
Studien zeigen eine im schweizerischen Vergleich überdurchschnittliche Inaktivität der Basler
Bevölkerung. Der bisherige Ansatz «Sportpolitik» erreicht weite Teile der Bevölkerung nicht
oder wird der Problematik nicht gerecht. Eine nachhaltige Bewegungspolitik soll den negativen Entwicklungen insbesondere im Gesundheitsbereich und im Sozialen entgegenwirken.
Der wachsende Anteil der «niederschwelligen Bewegung» zieht eine Ausweitung des Raumbedürfnisses über die traditionellen Sportstätten hinaus in die Freiräume hinein nach sich.
Strategie / ST
2, 3, 5, 9 und 10
Leitsätze
3, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 28 und 37

76

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die verantwortlichen Instanzen wirken darauf hin, dass
– bei Erneuerung von bestehenden Bauten und Anlagen und bei der Planung von
Neubauten die Freiraumqualitäten erhalten oder, soweit möglich, erhöht werden;
– im Stadtgebiet von Basel, speziell aber in den als «Vorzugsgebiete der Entdichtung»
bezeichneten Gebieten, geeignete Grundstücke aus dem Mehrwertabgabefonds erworben und zu Parkanlagen (allenfalls Pocketparks) umgewandelt oder dass durch andere
Massnahmen öffentliche und qualitativ hochwertige Frei- und Grünräume geschaffen
werden können.
2. Der südliche Teil des Landschaftsparks Wiese (Bäumlihof und Umgebung) ist im Rahmen
der Umsetzung des Planwerks «Landschaftspark Wiese» für Erholungszwecke besser
zugänglich zu machen.
3. Im Rahmen der Zonenplanrevision Basel – und darauf abgestimmt in der Bewirtschaftungsplanung für die vom Kanton verpachteten Landwirtschaftsbetriebe – prüft der
Kanton, wie auf dem Bruderholz (Klosterfiechten) die bessere Zugänglichkeit von
Aussichtslagen für Fussgänger und die Einrichtung von extensiven Erholungsnutzungen
ermöglicht werden kann.
4. Im Rahmen von Planungen, die den öffentlichen Raum betreffen, der Nutzungsplanungen
und bei allen sich bietenden Gelegenheiten ist die regierungsrätliche Bewegungspolitik zu
berücksichtigen. Ansprüche für Sport und «niederschwellige Bewegung» sind mit dem
Bedürfnis nach Ruhezonen unter Beteiligung von Interessengruppen gleichgewichtig zu
berücksichtigen.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Vorzugsgebiete der Entdichtung

Koordinationsstand

a1) Gundeldingen
a2) Matthäus
a3) St.Johann

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Freiraumerweiterung / Naherholungsgebiete
b1) Bäumlihof und Umgebung
b2) Bruderholz / Klosterfiechten

Festsetzung
Festsetzung

77

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details

Zur Mehrwertabgabe siehe:
§ 120 ff. BPG, § 81 ff. BPV

S 4.4 Schwerpunktgebiet Gundeldingen

a) Vorzugsgebiete der Entdichtung
Bei sich bietender Gelegenheit sollen im ganzen Stadtbereich, aber vor allem dort, wo die
Freiraumversorgung schwach ist (Gundeldingen, Matthäus, St.Johann = «Vorzugsgebiete der
Entdichtung»), geeignete Grundstücke aus dem Mehrwertabgabefonds erworben und zu
Parkanlagen umgewandelt werden. Wo dies sinnvoll ist, können auch so genannte Pocketparks (kleine öffentliche Grünanlagen, die Anwohnern zur Naherholung dienen) in Betracht
gezogen werden. Frei- und Grünräume müssen optimal mit Begegnungs- sowie Fuss- und
Veloverkehrsrouten verknüpft sein.
a1) Gundeldingen
Das dicht bebaute Quartier weist einen hohen Anteil an Mischnutzungen auf. Strassenzüge
mit wenigen kleinen Platzanlagen prägen das Quartier und haben grosse Bedeutung als
Bewegungs- und Freizeiträume. Es gilt, das Gebiet insgesamt aufzuwerten und die Potenziale
zu nutzen. Die notwendigen Planungsprozesse und -massnahmen im Raum Gundeldingen /
Basel Süd werden in Form einer integralen Stadtteilentwicklungsplanung koordiniert, die
räumlichen Anliegen sind im kantonalen Richtplan jetzt breit verankert (S 4.4 Schwerpunktgebiet Gundeldingen). Das Quartier soll besser an das Naherholungsgebiet Bruderholz angeschlossen werden. (Zusammenhang mit dem Vorhaben M2.2 Kantonsstrassen e) Verkehrsentlastung /-beruhigung Gundeldingen.)
a2) Matthäus
Trotz Rheinufer, Erasmusplatz und Matthäuskirchplatz sind vergleichsweise wenig öffentliche
Freiräume vorhanden. Viele private und halböffentliche Freiräume sind nicht oder nur
schlecht nutzbar (Gewerbeinnenhöfe); es besteht ein Mangel an Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten. Die Trennwirkung der Verkehrsachsen erschwert den Zugang zu den vorhandenen
Freiräumen.
a3) St.Johann
Das durch den Durchgangsverkehr geprägte Quartier weist trotz einigen ruhigen Spazierstrassen Lücken im Wegnetz zu Grünanlagen auf, vor allem zum Kannenfeldpark. Im Bereich
der städtischen Wohn- und Gewerbegebiete sind die Frei- und Grünräume und ist die Freiraumvernetzung intern und in die Nachbarsräume zu verbessern.

78

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

b) Freiraumerweiterung / Naherholungsgebiete
b1) Bäumlihof und Umgebung
Der südliche Teil des Landschaftsparks Wiese ist für Erholungszwecke besser zugänglich zu
machen (Wege, allenfalls extensive Erholungsnutzungen); die Anliegen des Naturschutzes
und die Nutzungsansprüche für Landwirtschaft sind dabei zu berücksichtigen.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet), Massnahme
a) Stadtrandentwicklung Basel Süd

b2) Bruderholz / Klosterfiechten
Neben der Erweiterung des Siedlungsgebietes bei Sicherung der ökologischen Vernetzung ist
die Landwirtschaft teilweise zu öffnen zugunsten von Landschaftspflege und extensiven
Erholungsnutzungen; die Aussichtslagen für Fussgänger sind besser zugänglich zu machen.

c) Bewegung und Sport
Für die Raumbedürfnisse der nachhaltigen Bewegungspolitik ist zu prüfen und zu bestimmen, welche Flächen einer aktiven Nutzung zugeführt und welche als Ruhezonen geschützt
werden müssen. Ein möglichst breites Angebot an Freizeiträumen für «niederschwellige
Bewegung» im näheren Wohnumfeld ist anzustreben.

79

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.2 Freizeitgärten
Ausgangslage
Freizeitgärten (auch als Familiengärten bezeichnet) erfüllen als zum Teil sehr strukturreiche
Lebensräume vielfältige Funktionen: Sie sind Teil des städtischen Erholungs- und Freizeitangebotes. Sie stärken den familiären und generationellen Zusammenhalt und die Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund. Sie gehören zum Grünraum und zur ökologischen
Vernetzung. Als Lebensraum bergen sie zum Teil seltene und geschützte Tiere. Eine früher
wichtige Funktion der Gärten, die Selbstversorgung, ist zugunsten der Freizeitnutzung
zurückgegangen.
Diese «grünen Oasen» können aufgrund des hohen Flächenanteils im Kanton Basel-Stadt
und aufgrund ihrer Lagen als Element der Stadtstruktur, aufgrund ihrer Beschaffenheit aber
auch als Teil der Kulturlandschaft betrachtet werden. Im kantonalen Richtplan sind Freizeitgartenareale wegen ihres gegenwärtigen Hauptaspekts, der Erholung, unter Siedlungsqualität eingereiht. Als «privatisierte» Räume grösstenteils in öffentlicher Hand, sind Freizeitgartenareale allerdings nur partiell für die Öffentlichkeit zugänglich. (Der grosse Teil der
Freizeitgärten befindet sich auf Land im Eigentum des Kantons oder der Einwohnergemeinde
der Stadt Basel [ca. 70%].)
Für die baselstädtische Bevölkerung stehen ca. 168 ha im «Zentralverband der Familiengartenvereine» zusammengeschlossene Freizeitgartenareale zur Verfügung. Ca. 50 ha dieser
Gärten liegen auf Basler Gemeindegebiet, ca. 27 ha in Riehen, ca. 65 ha im stadtnahen und
ca. 26 ha im weiteren Umland ausserhalb des Kantons.
Die Nachfrage nach Freizeitgärten ist seit längerem nicht mehr so gross wie bis Anfang der
1990er-Jahre, deshalb bestehen Spielräume zur Umnutzung von Gartenarealen.
Umnutzung von Freizeitgartenanlagen
Aufgrund der äusserst begrenzten Raumreserven des Kantons Basel-Stadt ist es notwendig,
Landnutzung und die zentralen Anliegen einer nachhaltigen Stadtentwicklung in Übereinstimmung zu bringen. Das stark gewichtete Anliegen eines ausreichenden Angebotes an
hochwertigem Wohnraum (s. Strategie ST4 Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner
sowie Objektblatt S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet [Baugebiet]) und an attraktiven öffentlichen Freiräumen (s. S4.1 Freiraum) verpflichten dazu, auch Umnutzungen von
Freizeitgartenanlagen an geeigneten Standorten vorzusehen.
Mit der Annahme des Gegenvorschlags bei der Volksabstimmung zur kantonalen Familiengarteninitiative vom 15. Mai 2011 hat der Souverän den Rahmen für Erhalt, Aufwertung und
teilweise Umnutzung der Basler Freizeitgartenareale abgesteckt: «Der längerfristige Bestand
der in der Verwaltung des Kantons Basel-Stadt und seiner Gemeinden stehenden Familiengärten innerhalb und ausserhalb des Kantonsgebiets ist mit geeigneten rechtlichen Massnahmen in genügendem Umfang, mindestens 82 Hektaren, zu sichern. Die Familiengärten
sollen sich in Wohnortnähe befinden. Für die innerhalb der Stadt Basel gelegenen Garten areale hat dies durch Zuweisung in eine besondere, zu diesem Zweck zu schaffende
Nutzungszone zu geschehen.

80

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Ferner ist mit geeigneten Massnahmen darauf hinzuwirken, dass die Familiengartenareale
qualitativ aufgewertet werden, insbesondere dadurch, dass Familiengartenareale mit öffentlichen Grünflächen und Freizeitangeboten verbunden werden. Sofern zur Erreichung dieses
Ziels oder aufgrund anderer überwiegender öffentlicher Interessen ein Familiengartenareal
ganz oder teilweise aufgehoben wird, muss allen Betroffenen ein Ersatzgarten in gleicher
Qualität angeboten werden; nachträglich unnütz gewordene Aufwendungen und Investitionen sind angemessen zu entschädigen.
Die innerhalb der Stadt Basel gelegenen und in der Verwaltung des Kantons Basel-Stadt
stehenden Familiengartenareale werden zu mindestens 80% erhalten.»
Strategie der Gemeinde Riehen
Die Gemeinde Riehen hat in ihrem Richtplan vom 19. August 2003 betreffend Familien gartenareale eine Strategie definiert, die generell den kantonalen Entwicklungsvorstellungen
entspricht und auf der Feststellung gründet, dass die Nachfrage nach Familiengärten zur Zeit
abnehme und es absehbar sei, dass künftig nicht mehr alle Familiengartenareale in Riehen
benötigt würden. Im Rahmen der Nutzungsplanung sollen verschiedene Massnahmen
geprüft werden.
Der in Riehen angenommene Gegenvorschlag zur Initiative «zum Schutz von Familiengartenarealen» sieht vor, dass in der laufenden Gesamtzonenplanrevision rund 28 Hektaren als
Familiengärten gesichert werden. Ein Familiengartenareal in der Grösse von 6'700 m2,
welches an die Hörnliallee und an die Hochrhein-Bahnlinie grenzt, wird einer Arbeitszone
zugewiesen. Aufgehoben werden zudem 13 Familiengärten für die geplante Zentrumsbebauung an der S-Bahn-Haltestelle Niederholz. Zudem wurde festgelegt, dass das rund
12'300 m2 umfassende Areal zwischen Gotenstrasse und Wiesental-Bahnlinie nach der
Gesamtzonenplanrevision in die Bauzone umgezont werden kann, wenn Bedarf gegeben ist.
Ferner wurde festgelegt, dass das rund 63'000 m2 umfassende Areal Hörnli/Landauer in den
nächsten 15 Jahren nicht in eine Bauzone umgezont wird. Im kommunalen Richtplan ist
dieses Gebiet als strategische Reserve bezeichnet.
Weiter legt die Gemeinde auf dem nicht durch Freizeitgärten genutzten Brachland hinter
den Liegenschaften Hörnliallee 75 bis 79 eine Zone fest, die eine öffentliche Freizeitnutzung
ermöglicht. Zudem sollen die Gartenareale für die Öffentlichkeit als Naherholungsgebiete
zugänglicher gemacht werden. Deshalb soll als nächster Schritt zusammen mit den Grund eigentümern und den Nutzern Strategien zur Öffnung der Freizeitgärten erarbeitet und
umgesetzt und mittelfristig eine mögliche Siedlungserweiterung im Niederholz skizziert
werden.
Planungs- und Entwicklungsziele
– Schutz von mindestens 40 ha Freizeitgartenarealen im Basler Zonenplan;
– Sicherung einer ausreichenden Menge an Freizeitgärten im nahen Umland, z. B. über Landeigentum und Nutzungsverträge;
– neben den übergeordneten Zielen (Sichern von Flächen für neue Baugebiete, neue öffent liche Freiräume in Basel-Stadt, Erhaltung eines angemessenen Bestandes an Freizeitgarten arealen) ist die Durchgängigkeit und Erhöhung des Anteils an öffentlicher Zugänglichkeit

81

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

und die Benutzbarkeit der Areale für die Bevölkerung zu verbessern, sind die vielfältigen
Lebensräume zu erhalten und aufzuwerten und ist die ökologische Korridor- und Trittsteinwirkung in den verbleibenden Freizeitgartenarealen zu stärken;
– im Weiteren kann durch die Öffnung der Freizeitgartenareale und durch die Anlage von
öffentlichen Grünflächen/-räumen in den Arealen die Lebensqualität für die Bewohner und
Bewohnerinnen in der unmittelbaren Umgebung verbessert werden.
Bundeskonforme Zuordnung von Freizeitgartenarealen, die zurzeit noch der
Zone «Landwirtschaftsgebiet» zugewiesen sind
Nach Bundesrecht heute nicht mehr zonenkonform werden in Basel-Stadt zurzeit rund
ein Drittel der Freizeitgartenareale in der Zone «Landwirtschaftsgebiet» betrieben. Die
Gemeinden und der Kanton (für Basel) sind verpflichtet, bundesrechtskonforme Zonen
auszuscheiden.
Strategie / ST
2, 4, 5, 9 und 10
Leitsätze
2, 3, 14, 15, 17, 20, 23, 28, 32, 35 und 37

82

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Freizeitgärten mit ihren vielfältigen Qualitäten dienen der Erholung der Bevölkerung, dem
gesellschaftlichen Zusammenhalt und der natürlichen Lebensgrundlage; Freizeitgärten
sind in einem sich weiter urbanisierenden Umfeld von städtebaulicher Bedeutung.
2. Anlässlich der Zonenplanrevision Basel sind zur Realisierung der übergeordneten kantonalen Entwicklungsziele und im Rahmen der Vorgaben des Gegenvorschlags zur Familiengarteninitiative heutige Freizeitgartenareale oder -arealteile zugunsten von neuen Wohnraumangeboten (Baugebieten) und neuen öffentlichen Freiräumen vorzusehen.
3. Flankierend zu den unter Ziff. 2 genannten prioritären Veränderungsabsichten wirkt der
Kanton betreffend die im Kanton Basel-Stadt gelegenen Freizeitgartenareale darauf hin,
− entsprechend den Vorgaben des Gegenvorschlags zur kantonalen Familiengarteninitiative ein hinreichendes Angebot an Freizeitgartenarealen langfristig zu sichern;
− die öffentliche Zugänglichkeit, die Durchgängigkeit und die Benutzbarkeit der Freizeitgartenareale für die Bevölkerung zu verbessern;
− die ökologischen Funktionen der Areale zu verstärken;
− die naturnahe Bewirtschaftung der Gärten zu fördern.
Der Kanton stimmt seine Entwicklungsabsichten mit den Entwicklungsabsichten der
Gemeinden ab.
4. Betreffend die ausserkantonalen, stadtnahen Freizeitgartenareale im Eigentum der
Einwohnergemeinde der Stadt Basel werden die Ziele von Ziff. 3 ebenfalls verfolgt –
in Abstimmung mit den Entwicklungspräferenzen der Nachbargemeinden und unter
Berücksichtigung der Bedürfnisse der Freizeitgärtner.
5. Kanton und Gemeinden setzen im Zuge ihrer Zonenplanrevisionen die in der Zone
«Landwirtschaftsgebiet» nicht mehr zonenkonformen Freizeitgartenanlagen zonenrechtlich neu fest.

83

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.3 Innenstadtaufwertung – Qualität im Zentrum
Basel
Die Basler Innenstadt ist die Visitenkarte des Kantons Basel-Stadt und erfüllt für die Stadt
und die Region wichtige Funktionen: Sie bildet den Kern städtischen Lebens, dient als Sozial-,
Erlebnis- und Freizeitraum, ist Unternehmensstandort mit zahlreichen Arbeitsplätzen, bietet
hochwertigen Wohnraum und zentrale Versorgungsfunktionen an und ist mit dem ÖV
bestens erschlossen. Das historische Stadtzentrum verfügt über ein anziehendes Ambiente,
das, gepaart mit hochwertiger Architektur sowie einer hohen Aufenthaltsqualität im Freien –
speziell am Ufer des Rheins –, die Anziehungskraft Basels auch für Touristen begründet.
Diese Qualitäten des «Multifunktionsraums Innenstadt» gilt es zu bewahren und zu stärken.
Die Innenstadt ist jedoch einem stetigen Wandel unterworfen: Immer mehr Filialen internationaler Ketten prägen den Detailhandel. Die Konkurrenz durch neue Einkaufszentren am
Stadtrand und in der Agglomeration wächst, der öffentliche Raum wird zunehmend für
Freizeitaktivitäten genutzt und innenstädtische Wohnlagen sind sehr gefragt. Die Innenstadt
ist dadurch Schauplatz sich teils widersprechender Erwartungen; die unterschiedlichen Blickwinkel, Bedürfnisse und Vorstellungen der Akteure führen oft zu Blockaden und hemmen
eine zukunftsgerichtete Entwicklung.
So besteht im öffentlichen Raum dringender Handlungsbedarf, unter anderem in Form von
Gestaltungsmassnahmen; entsprechende Projekte haben es schwer, weil noch kein Gesamtkonzept für die Gestaltung von Strassen, Gassen und Plätzen vorliegt. Im Weiteren werden
zur Konfliktvermeidung zwischen der Wohnnutzung und anderen Nutzungen, die teils auch
nachts zu Lärmimmissionen führen, räumliche Lösungen gesucht.
Als Reaktion auf diese Situation wurde 2006 das Projekt «Innenstadt – Qualität im
Zentrum» ins Leben gerufen. Inzwischen wurde in einem Mitwirkungsverfahren (2009) von
Vertretern der Interessenorganisationen und der Verwaltung ein Entwicklungskonzept für die
Basler Innenstadt erarbeitet. Ausgearbeitet wird zudem ein Gesamtkonzept für die Gestaltung (2012/2013).
Zur Unterstützung eines optimalen Managements des öffentlichen Raumes wird darüber
hinaus ein Entwicklungsrichtplan erarbeitet (2013). Er wird die erwünschte Entwicklung der
Innenstadt in den nächsten 10 bis 15 Jahren aufzeigen. Danach sollen die Instrumente und
Massnahmen zur Nutzung des öffentlichen Raumes – wie Bespielungspläne, «Boulevardplan
Innenstadt» (mit Angaben zu Öffnungszeiten von offenen Wirtschaften), Wohnanteilsplan
und dgl. – überprüft und bei Bedarf angepasst werden.
Entsprechend dem Entwicklungskonzept für die Basler Innenstadt gelten folgende 5 übergeordnete Ziele, die räumlich relevant sind:
– Stärkung der Funktionsvielfalt der Innenstadt
– Stärkung der Finanzkraft des Kantons Basel-Stadt
– Stärkung der Zentrumsfunktion der Stadt Basel

84

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

– Förderung einer stadtgerechten Mobilität
– Stärkung der internationalen Ausstrahlung und Anziehungskraft Basels
Detailliert ausgedrückt:
Die Innenstadt als zentraler Ort des urbanen Lebens und als Kulturzentrum von europäischem Niveau – u. a. aber auch attraktiv durch die historische Bausubstanz – soll für die
Ansprüche einer modernen Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft Raum bieten,
so insbesondere sowohl für Gastronomie, Hotellerie und für ein vielfältiges Detailhandelsangebot als auch für die Kultur, für Veranstaltungen im öffentlichen Raum, für hochwertiges
Wohnen und für die Erholung im Freien.
Durch die Verminderung von Nutzungskonflikten kann das vorhandene Potenzial an kantonalen Steuereinnahmen von juristischen und natürlichen Personen besser ausgeschöpft
werden.
Indem die Erreichbarkeit erhöht und die Verkehrsbelastungen verringert werden, kann – bei
Vorrang des öffentlichen Verkehrs und sinnvoller Kanalisierung des motorisierten Individualverkehrs – die Innenstadt für den Fussverkehr noch attraktiver werden und für den Veloverkehr gute Rahmenbedingungen bieten.
Alle Massnahmen sollen darauf ausgerichtet sein, die Basler Innenstadt als Aushängeschild
der gesamten Region zu stärken. Die Standortqualität soll weiter entwickelt und im internationalen Vergleich vermehrt sichtbar gemacht werden, um gut qualifizierte Neuzuzügerinnen
und Neuzuzüger aus dem In- und Ausland sowie Touristinnen und Touristen zu gewinnen.

Leitbild Riehen 2000
Richtplan Riehen, 19. August 2003

Richtplan Bettingen,
25.November 2003

Riehen
Gemäss Riehener Leitbild von 2000 sind im Dorfkern zentrumsbildende Nutzungen zu
fördern. Im kommunalen Richtplan wurde dementsprechend die Strategie formuliert, den
Dorfkern zu einem attraktiven Zentrum mit vielfältigen Nutzungen weiterzuentwickeln und
aufzuwerten. Riehen strebt unter Wahrung einer hohen städtebaulichen Qualität und der
historischen Bausubstanz die Erhaltung, Erweiterung und Neuansiedlung von zentrumsbildenden Nutzungen an (Integration von Arbeiten und Wohnen, Grünräumen sowie Ein richtungen der Versorgung, Freizeit und Kultur, insbesondere der Fondation Beyeler). Diese
Strategie ist von kantonaler Bedeutung. (Der Entwicklungsrichtplan für das Dorfzentrum von
Riehen wurde im Mai 2011 vom Regierungsrat genehmigt.)
Bettingen
Gestaltungskonzept Dorfzentrum
Der Gestaltung des Dorfzentrums mit Kantonsstrasse und Lindenplatz wird hohe Priorität
beigemessen. Unter Federführung der Gemeinde und mit Beteiligung der zuständigen Amtsstellen des Kantons sowie der Grundeigentümerschaft wird in einem wettbewerbsähnlichen
Verfahren ein Gestaltungskonzept erarbeitet. Das Konzept vereinigt die Belange der städtebaulichen Entwicklung und Gestaltung, die Schaffung von Begegnungsräumen wie auch die
wirksame Beruhigung und Sicherung des Verkehrs.

85

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
3, 5, und 11
Leitsätze
8, 14, 16, 18, 19, 21, 40, 41 und 47

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisung
1. Die Erhaltung, langfristige Sicherung sowie bedarfsgerechte, nachhaltige Weiterentwicklung der Qualitäten der Basler Innenstadt sowie des Riehener Orts- als auch des Bettinger
Dorfzentrums sind von kantonalem Interesse.
– Die Zentren sollen weiterhin anziehend auf Bewohner/innen sowie Besucher/innen wirken.
– Durch eine anregende Mischung aus Läden, Gastronomie sowie Freizeit- und Kultureinrichtungen soll ihre Attraktivität die regionale Ausstrahlung fördern; gleichzeitig ist
die Wohnfunktion zu sichern und aufzuwerten.
– Fuss- und Veloverkehr sind vorrangig zu fördern.
2. Basler Innenstadt
a) Es stehen folgende fünf raumrelevante Ziele im Vordergrund:
Stärkung der Funktionsvielfalt
Die Innenstadt soll gleichzeitig Raum bieten für Kultur, Veranstaltungen im öffentlichen
Raum, hochwertiges Wohnen, die Erholung im Freien, Gastronomie, Hotellerie sowie für
ein vielfältiges Detailhandelsangebot hoher Qualität.
Stärkung der Finanzkraft des Kantons Basel-Stadt
Um das Potenzial an kantonalen Steuereinnahmen von juristischen und natürlichen Personen besser auszuschöpfen, sind räumliche Nutzungskonflikte zu vermindern.
Stärkung der Zentrumsfunktion der Stadt Basel
Die Zentrumsfunktion der Basler Innenstadt (Kulturzentrum von europäischem Niveau,
Einkaufszentrum, gastronomische Vielfalt, hohe Aufenthaltsqualität im Freien) ist wo
immer möglich zu stärken.
Förderung einer stadtgerechten Mobilität
Um die Erreichbarkeit zu erhöhen und die verkehrlichen Belastungen zu verringern, soll –
bei Vorrang des öffentlichen Verkehrs und sinnvoller Kanalisierung des motorisierten Individualverkehrs – die Innenstadt für den Fussverkehr noch attraktiver werden und für den
Veloverkehr gute Rahmenbedingungen bieten.

86

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Stärkung der internationalen Ausstrahlung und Anziehungskraft Basels
Die hohe Standortqualität der Innenstadt Basels soll entwickelt und im internationalen
Vergleich vermehrt sichtbar gemacht werden.
b) Es sind folgende Konzepte, Planungen und Massnahmen durchzuführen:
– Erarbeiten eines Gesamtkonzepts für die Gestaltung von Strassen, Gassen und Plätzen.
– Schrittweise Umsetzung des Gestaltungskonzepts ab ca. 2013, mit einem ersten
Schritt bis 2025.
– Erarbeitung eines Entwicklungsrichtplans für die Innenstadt (ca. 2013).
– Optimierung des Nutzungsmanagements des öffentlichen Raums und Anpassung
der entsprechenden Instrumente.
3. Riehener Ortskern
– Bezeichnen von Prioritätsgebieten für Handel und Gewerbe im Zonenplan; Detailhandelsbetriebe mit erheblichem überkommunalen Einzugsgebiet werden ausgeschlossen.
– Erarbeiten von Konzepten für Begegnungszonen und Parkierung im Dorfzentrum.
– Organisieren von Verkehrsmanagement-Massnahmen für einen ortsverträglichen
Verkehrsablauf.
4. Bettinger Dorfkern
Das Gestaltungskonzept:
– Städtebauliche Konzeption
– Gestaltung der Aussenräume
– Beruhigung und Sicherung des Verkehrs
– Parkierung

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss Abgrenzungen in Richtplankarte.

87

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.4 Schwerpunktgebiet Gundeldingen
Mit Erlass des Objektblattes durch den Regierungsrat
wurde der behördenverbindliche Quartierrichtplan
Gundeldingen von Juni 1986 aufgehoben.
Der Raum «Schwerpunktgebiet Gundeldingen» ist
auf der Gesamtkarte des Richtplans etwas enger
gefasst als auf der Ende des Objektblatts abgebildeten Karte, die sowohl den Bearbeitungs- als auch den
Betrachtungsperimeter der übergeordneten Planung
«Stadtentwicklung Basel Süd / Gundeli Plus» aufführt.
S4.1 Freiraum, a1) Gundeldingen
(«Vorzugsgebiet der Entdichtung»)
M2.2 Kantonsstrassen, e) Verkehrsentlastung /
-beruhigung Gundeldingen

Das Quartier Gundeldingen ist ein beliebter und aufgrund seiner Entwicklung einzigartig
geprägter Stadtteil Basels. Das Quartier weist eine vergleichsweise hohe Dichte auf und hat
eine beschränkte Anzahl an Freiräumen. (Ende Juli 2012 bewohnten 18'681 Einwohner
die Gesamtfläche von rund 118,13 ha; pro Hektare Wohnzone zählte man Ende 2010
271 Einwohner.)
Durch verschiedene verkehrliche und städtebauliche Entwicklungen vor allem im Umkreis
und an der Peripherie des Quartiers (Bahnhof SBB, Dreispitz) stehen im Quartier und im
Raum Basel-Süd Veränderungen an, die Synergien für die gewerblichen, sozialen und kulturellen Entwicklungen ermöglichen. Durch eine integrale Stadtteilentwicklungsplanung sollen
die sich bietenden Chancen für den Raum des Schwerpunktgebietes optimal in Wert gesetzt
werden. Ziel ist dabei, die laufenden und geplanten Projekte und Entwicklungen im Raum
des Schwerpunktgebietes aufeinander abzustimmen und die Siedlungs- und Lebensqualität
insgesamt zu steigern. Dabei sollen die verschiedenen politischen und planerischen Vorstösse
der letzten Jahre unter dem Blickwinkel der kantonalen Strategie zur Verkehrs- und Siedlungsentwicklung so weit möglich berücksichtigt werden.
Stadtentwicklung Basel Süd/ Gundeli Plus (übergeordnete integrale Stadtteilentwicklungsplanung)
Mit einer integralen Stadtteilentwicklungsplanung werden unter Einbezug der betroffenen
Kreise die notwendigen Planungsprozesse und -massnahmen im Raum Gundeldingen / Basel
Süd koordiniert, um die Herausforderungen des Raumes anzugehen sowie seine Potenziale
zu nutzen und zu stärken. Mit dem neuen Schwerpunkt Stadtentwicklung Basel Süd /
Gundeli Plus werden in die Planung und Umsetzung nebst baulichen Aspekten auch querschnittsorientiert soziale, wirtschaftliche, kulturelle und ökologische Aspekte einbezogen;
die räumlichen Aspekte basieren auf den behördenverbindlichen Planungsgrundsätzen und
Planungsanweisungen. Zur Durchsetzung der Ziele und Massnahmen bedarf es der gesetzlich vorgesehenen grundeigentümerverbindlichen Erlasse und Beschlüsse, u. a. auch allfälliger Kreditbeschlüsse für Massnahmen der öffentlichen Hand. Der Einbezug betroffener
Kreise ist zu sichern.
Verkehr
Es besteht Bedarf für Verbesserungen und Optimierungen bei allen Verkehrsträgern. Mit einem
umfassenden Verkehrskonzept sollen die kurz- und langfristigen Perspektiven für alle Verkehrsmittel aufgezeigt werden; Ziel ist, das Quartier vom motorisierten Individualverkehr spürbar zu entlasten. Da die primäre Funktion der Meret Oppenheim-Strasse die Erschliessung der
südlichen Bahnhofsvorfahrt bleibt und sie nur sekundär der Entlastung des Quartiers Gundeldingen vom quartierfremden motorisierten Durchgangsverkehr dienen kann, ist für die beabsichtigte Verkehrsentlastung und für die Qualitätsverbesserungen im Quartier eine nachhaltige
Lösung zu finden. Angestrebt wird eine konsequente Verkehrsberuhigung. Diese wird mit den
lokalen Entlastungseffekten einer Umfahrung des Quartiers (ABAC, Autobahnanschluss BaselCity, Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig [Gundeldinger-Tunnel]) abgestimmt.
88

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Areal Bahnhof SBB / Zentrum Gundeldingen
Die SBB richten mit ihrem Rahmenplan die Gesamtanlage des Bahnhofs SBB neu aus. Die
Begehren aus dem Quartier hinsichtlich der Zentrumsbildung, der Infrastruktur- und Verkehrskoordination (Vernetzung Verkehrsdrehscheibe Bahnhof SBB / Güterstrasse mit den kommerziellen Nutzungen im Quartier) sowie hinsichtlich der Gestaltung von Bebauung und Freiraum
entlang der Güterstrasse und der möglichen Verbesserung der Querung des Bahnareals für
den Fuss- und Veloverkehr sind – unter Anwendung der gesetzlichen und regulatorischen
Instrumentarien sowie unter Ausnutzung der gestalterischen Spielräume – aufzugreifen.
Dreispitz
Östlich des Quartiers Gundeldingen hat auf der Grundlage einer umfassenden Entwicklungsplanung die Transformation des ehemaligen Materiallagerplatzes und Gewerbegebietes Dreispitz zu einem verdichteten, mit Mischnutzungen ausgestatteten Stadtquartier eingesetzt.
Durch Nutzung der Synergieeffekte, die die Entwicklungen bieten, können positive Auswirkungen auf die umliegenden Quartiere, so auch auf Gundeldingen, erzielt werden. 2011
wurde die Nutzungsplanung Dreispitz öffentlich aufgelegt. Für die direkte Nachbarschaft
zum Quartier Gundeldingen ist im Dreispitz im Bereich der «Nordspitze» eine Folgestufe der
Planung vorgesehen, in der es die Belange des Quartiers besonders zu berücksichtigen gilt.
Quartierrichtplan Gundeldingen (QRP) – Ausserkraftsetzung
Der Quartierrichtplan Gundeldingen (QRP) ist am 24. Juni 1986 vom Regierungsrat BaselStadt als interne Weisung (Richtlinie) für die kantonale Verwaltung für verbindlich erklärt
worden. Als «zeitliches Planziel» wurde ein Zeitraum von 5 – 15 Jahren vorgegeben.
Der QRP konnte in diesem Zeitraum und bis dato nicht gesamthaft umgesetzt werden.
In wesentlichen Teilen jedoch sind zahlreiche Vorgaben erfüllt. Die erwünschte räumliche
Entwicklung, die mit den Teilplänen Nutzung, Bausubstanz, Verkehr und Freiraum verfolgt
wurde, zeigt vor allem ein Defizit im Bereich des Verkehrs. Aber auch in diesem Bereich wurden die Anliegen wie «Verkehrsberuhigte Zellen», «Übergeordnete Fussgängerverbindungen» oder «Velo- / Mofarouten» systematisch angegangen und mehrheitlich umgesetzt. Hingegen konnte vor allem die «Umfahrung Gundeldingen» bis heute nicht realisiert werden,
da die im Quartierrichtplan vorgegebene Form aufgrund der Kapazitätsgrenzen nicht zum
Tragen kommen kann (s. auch Hinweis zur Meret Oppenheim-Strasse unter Verkehr).
Da mit Statuierung des vorliegenden Objektblattes weitere wesentliche Anliegen aus dem
Quartier anerkannt und in den kantonalen Richtplan überführt sind, ist der QRP überholt. Er
wird deshalb gleichzeitig mit der Genehmigung des Objektblattes durch den Regierungsrat
ausser Kraft gesetzt (neuer Stadtteilrichtplan: siehe Planungsanweisung Ziff. 3).
Die Karte «Stadtentwicklung Basel Süd / Gundeli Plus» auf Seite 93 gilt als orientierende
Grundlage.

89

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
5, 6, 9 und 11
Leitsätze
4, 10, 12, 14, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 28, 40, 41, 43, 44, 45, 46, 47

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Zur Sicherung und Verbesserung der Lebensqualität im Quartier und für eine nachhaltige
Weiterentwicklung der städtebaulichen, wirtschaftlichen, kulturellen, ökologischen und
sozialen Qualitäten des Schwerpunktgebietes Gundeldingen gelten folgende Planungsgrundsätze und -anweisungen:
– Verkehrskonzept: Für das Quartier wird ein umfassendes Verkehrskonzept erstellt.
Dieses soll kurz- und langfristige Perspektiven für alle Verkehrsmittel aufzeigen. Die
Planungsgrundsätze und -anweisungen und die örtlichen Festlegungen in den einzelnen Richtplan-Objektblättern des Sachbereichs Mobilität gelten für dieses Verkehrskonzept als übergeordnet.
Im Rahmen des Verkehrskonzeptes ist u. a. zu prüfen und sind Lösungsmöglichkeiten
anzugeben für:
• eine Verkehrsberuhigung mit Priorität für Quartierserschliessung und zusammen hängende Tempo-30-Zonen;
• eine Reduktion von quartierfremdem motorisiertem Durchgangsverkehr;
• eine zusätzliche Vernetzung mit dem Tram;
• Verbesserungen der Fuss- und Veloverkehrsverbindungen zwischen dem Quartier
und den umgebenden Stadtteilen;
• Verbesserungen des Fuss- und Veloverkehrs innerhalb des Quartiers.
– Areal Bahnhof SBB: Unter Ausnutzung der gestalterischen Spielräume wirkt der
Kanton mit seinen Instrumentarien darauf hin, dass die SBB-Planungen zum Bahnhofareal das Quartierzentrum Gundeldingen stärken.
– Zentrumsbildung in Gundeldingen: Der Kanton unterstützt im Rahmen seiner
Möglichkeiten das Ziel, Nutzungen so zu fördern, dass Zentrumsbildungen möglich
sind. Die Örtlichkeiten (Quartierteile und Strassenzüge) sind mit dem Stadtteilrichtplan
zu bestimmen (s. Ziff. 3).
– Dreispitz: Ziel ist ein langfristiges Zusammenwirken mit dem Dreispitz, d.h. die
Nutzung von Synergien für die gewerblichen, sozialen und kulturellen Entwicklungen.
Das Entwicklungsgebiet Dreispitz ist verbessert in das ÖV-, Fuss- und Velo-Netz einzubinden sowie umfeldverträglich an das Strassennetz anzubinden.
– Aussenraum: Anzustreben sind städtebauliche Qualitätsverbesserungen, die den
zukünftigen Verkehrs- und Raumbezügen funktionell und gestalterisch gerecht werden.
– Wohn- und Arbeitsumfeld / Erholung / Wohlbefinden: Ziel ist die Erweiterung
attraktiver Freiräume und die Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse durch
zusätzliche Begrünungen.
90

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

2. Die aus Ziff. 1 resultierenden Planungsaufgaben, -prozesse und -massnahmen werden in
Form einer integralen Stadtteilentwicklungsplanung organisiert und koordiniert; die anerkannten Quartierorganisationen, die betroffene Bevölkerung, das lokale Gewerbe und
weitere Interessierte werden in die Planung und Umsetzung einbezogen; wo nötig, sind
Bund und benachbarte Gebietskörperschaften einzubeziehen.
3. Für die raumwirksamen Vorhaben im Schwerpunktgebiet Gundeldingen erlässt der Regierungsrat innert 5 Jahren ab Erlass der «Anpassung 2012» auf der Grundlage von § 94
Abs. 2 Bau- und Planungsgesetz einen für die kantonalen Behörden verbindlichen, detaillierten Stadtteilrichtplan.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss Abgrenzungen in Richtplankarte.

Massnahmen / Details
Allgemeines
Vor der Ausformulierung allfälliger Massnahmen sind die wesentlichen Wirkungszusammenhänge und Interdependenzen der Entwicklungen des Bahnhofs SBB, des Schwerpunktgebietes Gundeldingen und des Dreispitz’ zu klären; Synergieeffekte, die die Entwicklungen
bieten, sind zu erfassen und zu nutzen; alle Massnahmen sind unter dem Blickwinkel des
städtischen Gesamtraumes und unter Beachtung der Verknüpfungen mit den umgebenden
Quartieren zu formulieren.
Stadtentwicklung Basel Süd / Gundeli Plus
Mit Gundeli Plus setzen die Verwaltungsstellen einen Schwerpunkt der kantonalen Stadtentwicklung. Gemeinsam mit der Bevölkerung, dem Gewerbe und verschiedenen Quartierorganisationen wird die weitere Entwicklung des Quartiers angegangen, begleitet und wirkungsvoll unterstützt. So sollen Projekte und Massnahmen umgesetzt werden, die dem Gundeldinger-Quartier und seiner Umgebung einen sichtbaren und spürbaren Mehrwert bringen
und nachhaltige Wirkung entfalten.
Hinweise zu den übergeordneten Planungsgrundsätzen und -anweisungen der RichtplanObjektblätter des Sachbereichs Mobilität:
– Fussverkehr: Das Fusswegenetz ist zu optimieren, die Verbindungen zu den umgebenden
Stadtteilen sind zu verbessern. Wo notwendig, sind Massnahmen zugunsten der Sicherheit
des Fussverkehrs zu ergreifen, insbesondere für Schulwege sowie für Zugänge zu öffen tlichen Bauten und Park- und Grünanlagen. Verkehrsanlagen sowie Zugänge zu Halte stellen des öffentlichen Verkehrs und zu öffentlichen Bauten und Anlagen sind behindertengerecht auszugestalten.

91

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

– Veloverkehr: Das Velonetz im Quartier ist zu optimieren, die Verbindungen zu den umgebenden Stadtteilen sind zu verbessern. Das Angebot an Veloabstellmöglichkeiten ist zu
erweitern. Wo notwendig, sind Massnahmen zugunsten der Sicherheit des Veloverkehrs zu
ergreifen.
– ÖV: Das Angebot ist auszubauen und die Vernetzung mit den umliegenden Stadtteilen,
den Bahnhöfen (SBB und S-Bahn-Haltestelle Dreispitz) und den Nachbargemeinden ist zu
verbessern. Das Entwicklungsgebiet Dreispitz ist mit dem Tram optimal zu erschliessen.
– MIV: Der motorisierte Individualverkehr wird auf die verkehrsorientierten Hauptachsen
kanalisiert. Die bestehenden verkehrsorientierten Strassen werden überprüft und soweit
sinnvoll
reduziert. Die Wohngebiete im Bereich der nutzungsorientierten Strassen sind von quartierfremdem Verkehr zu entlasten. Das Entwicklungsgebiet Dreispitz ist umfeldverträglich an
das Strassennetz anzubinden. Parkraum: Der Parkraum im Quartier soll integral bewirtschaftet werden. Parkraum auf Allmend soll zugunsten des Fuss- und Veloverkehrs sowie
zur Schaffung neuer Freiräume reduziert werden; insbesondere für Anwohner sind alternative Parkierungsmöglichkeiten anzubieten.
– Projekt ABAC, Autobahnanschluss Basel-City, Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig
(Gundeldinger-Tunnel): Zur Entlastung vom quartierfremden motorisierten Durchgangsverkehr wird das Projekt einer Umfahrung des Quartiers untersucht.

92

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Karte «Stadtentwicklung Basel Süd / Gundeli Plus» (gilt als orientierende Grundlage)

93

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.5 «Aktionsraum Rhein»
Der Rheinraum prägt die Landschaft Basels, der Flussbogen (das «Rheinknie») mit den
bebauten Ufern formt die Stadt. Von erstrangiger Bedeutung ist der Flussraum nicht nur als
Verkehrs- und Wirtschaftsraum, sondern auch als Erholungsraum. Die Rheinufer als sehr
beliebtes Naherholungsgebiet sind von hoher gesamtstädtischer Bedeutung (Stadtimage,
Wohnqualität); gleichzeitig ist der Rheinraum ein wichtiger überregionaler Vernetzungsraum
für die Natur.
Umwelt-, Natur- und Gewässerschutzgesetze von
Bund und Kanton
Programme der Internationalen Kommission zum
Schutze des Rheins (IKSR)

Die Vielzahl der Nutzungen ist nicht konfliktfrei. Die Konflikte sind so weit wie möglich zu
verringern, indem sie koordiniert und in die städtebauliche Gesamtentwicklung einbezogen
werden, gegebenenfalls auch in grenzüberschreitender Koordination. Neben der Gesetzgebung sind die ratifizierten internationalen Abkommen zur Rheinschifffahrt und zum Schutz
des Rheins bei Planungen und bei der Umsetzung von Massnahmen zu berücksichtigen.
Die verschiedenen Nutzungen können grob in drei Gruppen unterteilt werden:
Wirtschafts- und Verkehrsraum
Der Baselstädtische Rhein ist Teil des schiffbaren Flusses zwischen Rheinfelden und der
Nordsee. Basel wird nicht nur von Frachtern und Personenschiffen durchquert, sondern
beherbergt einen für Basel-Stadt und die Schweiz bedeutenden, international ausgerichteten
Hafen in Kleinhüningen. Die Schifffahrt (mit ihrer guten Umweltverträglichkeit), der Güterumschlagsplatz und der Hafen müssen weiterhin wirtschaftlich attraktive Voraussetzungen
vorfinden. Die dafür notwendigen Massnahmen sind so weit als möglich mit anderen Vorhaben unter Wahrung der Erholungsfunktionen des Rheinraums und der Tier- und Pflanzenwelt zu koordinieren.
Der Freizeitmotorbootverkehr und seine Infrastruktur sind so weit wie möglich zu limitieren.
Die Beibehaltung der beliebten Personenfähren als umweltfreundliches Fortbewegungsmittel
ist unbestritten.
Freiraum / Erholungsraum / Wohn- und Lebensraum
Die Rheinufer, vor allem das der Kleinbasler Seite («Riviera»), zählen zu den beliebtesten
Flanier-, Bade- und Festbereichen der Stadt. Viele dem Rhein zugewandte Aktivitäten (Weidlinge, Wasserski, Bootshafen, Fischen, Sonnenbaden etc.) sind im Vereinsleben der Stadt verankert. Die Instandhaltung und Aufwertung der Rheinufer als Erholungs- und Freizeitgebiet
sind von grossem öffentlichen Interesse. In den letzten Jahren wurde (unter anderem im
Zusammenhang mit dem Aktionsprogramm Stadtentwicklung) mit vielen Massnahmen die
Umgebung der Rheinufer aufgewertet; weitere befinden sich in der Umsetzung oder stehen
an (z. B. Sanierung Kleinbasler Rheinufer).
Nur für den Langsamverkehr geöffnete Wege garantieren den zu Fuss Gehenden und Velofahrenden die nötige Sicherheit.
Entwicklungsbedürftig ist die Zugänglichkeit zum Rheinufer aus den anliegenden Wohngebieten.

94

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Lebensraum für Flora und Fauna
Durch die besondere Lage nördlich des Schweizer Juras und am südlichen Ende der oberrheinischen Tiefebene bietet der Rhein einer grossen Anzahl Tier- und Pflanzenarten einen
Lebensraum. Flora und Fauna haben sich jedoch durch wirtschaftliche und freizeitliche
Nutzungen in ihrer Zusammensetzung stark verändert. Die vorwiegend naturfremden Rheinabschnitte erschweren die Entwicklung und Vernetzung einheimischer Populationen. Die
Ansätze zur sanften Revitalisierung der Ufer zeigen auf, wie sich stadtökologische Anliegen
mit weiteren Nutzungen verbinden lassen: Die Basler Rheinufer und die im und am Wasser
beheimateten Pflanzen und Tiere sollen geschützt und in ihrer Entwicklung nachhaltig
gefördert werden.
Strategie / ST
3, 5 und 10
Leitsätze
16, 18, 22, 28, 36 und 49

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Unter Berücksichtigung der Ansprüche der Güterschifffahrt ist der Rhein mit seinen Ufern
als Erholungsgebiet, als Wohn- und Lebensraum, als Lebensraum für Flora und Fauna
sowie als Vernetzungskorridor wenn immer möglich grenzüberschreitend zu stärken.
2. Massnahmen der Stadtentwicklung, die der Aufwertung der Rheinufer dienen, sind in
Rücksicht auf Wirtschaft, Natur und Lebensraum auszuführen.
3. Aufwertungen und Revitalisierungen sollen in gegenseitiger Abstimmung entwickelt werden – unter Gewährleistung der wirtschaftlichen Funktionen des Flussraums.

95

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.6 Ortsbildschutz
Art. 5 Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG),
Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (VISOS)

Der Kanton Basel-Stadt strebt eine kohärente Stadtentwicklung und zweckmässige Um strukturierungen an, die die Eigenschaften, den historischen Charakter und die Identität der
Quartiere und der Einwohnergemeinden berücksichtigt und gegebenenfalls stärkt. (Art. 5
Natur- und Heimatschutzgesetz [NHG], Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz [VISOS]).
ISOS – Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler Bedeutung
Das Ortsbild trägt zur Identität der Bevölkerung mit ihrem Lebensraum bei. Mit dem Inventar
schützenswerter Ortsbilder der Schweiz (ISOS) hat der Bund auf der Basis untereinander vergleichbarer Ortsaufnahmen mit Hilfe von systematischen Beurteilungskriterien – im Kontakt
mit den kantonalen Denkmalpflege- und Planungsfachleuten – Grundlagen erarbeitet, die
Aussagen über die Bedeutung der Ortsbilder machen.
Das ISOS unterscheidet zwischen Ortsbildern von lokaler, regionaler und nationaler Bedeutung, dies betrifft u. a. Weiler, Städte, Dörfer, Industrie- und Klosteranlagen.

Art. 6 NHG

Das ISOS dient als Grundlage für Planungen des Bundes, in Kantonen oder Gemeinden;
Denkmal- und Ortsbildpflege ziehen das ISOS als Planungs- und Entscheidungshilfe bei.
Direkte Rechtswirksamkeit entfaltet das ISOS bei der Erfüllung von Bundesaufgaben. Bei der
Erfüllung delegierter Bundesaufgaben nach Art. 2 des Natur- und Heimatschutzgesetzes
(NHG) – wie Ausnahmebewilligungen für das Bauen ausserhalb der Bauzone, Erteilung von
Rodungsbewilligungen, Bewilligungen von Mobilfunkanlagen – ist die in Art. 7 NHG festgelegte Begutachtungspflicht durch die Eidgenössische Kommission für Natur- und Heimatschutz (ENHK) und/oder durch die Eidgenössische Kommission für Denkmalpflege (EKD) zu
beachten sowie auf die durch die kantonale Fachstelle für Heimatschutz und Denkmalpflege
vorzunehmende Triage zu achten.
Für die Erfüllung kantonaler Aufgaben hat das ISOS in Basel-Stadt zwar keine direkte rechtliche Wirkung, weil der Kanton – im Gegensatz zu anderen Kantonen – den Inhalt des ISOS
nicht in die kantonale Gesetzgebung aufgenommen hat. Den Schutzanliegen des ISOS ist
aber auch bei der Erfüllung kantonaler Aufgaben, die das Ortsbild betreffen, Rechnung zu
tragen (z. B. Zonenplan, Bebauungsplan). Die Schutzanliegen müssen im Rahmen von
Interessenabwägungen bei kantonalen Planungen miteinfliessen; ein Abweichen von den
Schutzanliegen muss durch überwiegende entgegenstehende Interessen begründet sein.

Anhang zum VISOS

Die Liste der Ortsbilder von nationaler Bedeutung im Kanton Basel-Stadt wurde vom
Bundesrat Ende Oktober 2005 festgesetzt. Sie umfasst Basel als «Stadt», Riehen als
«Verstädtertes Dorf» und St.Chrischona (Bettingen) als «Spezialfall».

Informationen zum IVS siehe
http://www.ivs.admin.ch

Das Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz IVS
Das Inventar der historischen Verkehrswege IVS wurde zum Schutz der historischen Verkehrswege in der Schweiz ins Leben gerufen. Das Herzstück des IVS bildet das Bundesinventar, ein

96

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Inventar nach Artikel 5 des Natur- und Heimatschutzgesetzes NHG. Im Bundesinventar sind
Wege erfasst, die von nationaler Bedeutung sind und noch sichtbare historische Wegsubstanz aufweisen. Diese Wege stehen unter besonderem Schutz. Auch Basel-Stadt weist solche Wege auf (Mittlere Brücke, Basel; Weilstrasse, Riehen).
Weitere historische Wege im IVS ausserhalb des Bundesinventars
Im IVS sind aber auch historische Wege erfasst, die nicht gemäss §3 der Verordnung über
das Bundesinventar der historischen Verkehrswege (VIVS) unter Schutz stehen. Hier handelt
es sich um Wege, die aus verkehrshistorischer Sicht zwar ebenfalls nationale Bedeutung aufweisen, von denen jedoch nur noch der historische Verlauf sichtbar ist, sowie Wege von
regionaler oder lokaler Bedeutung, für die die Kantone zuständig sind.
DSchG BS, DSchV BS, Denkmalverzeichnis, BPG BS

In Basel-Stadt bleiben die kantonalen gesetzlichen Grundlagen für Denkmalschutz (inkl.
Denkmalverzeichnis) und die Zonenvorschriften gemäss Bau- und Planungsgesetz vom
17. November 1999 prioritär.
Strategie / ST
5
Leitsätze
14, 15 und 18

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Kanton und Gemeinden pflegen und erhalten die typischen Ortsbilder, die Denkmäler und
Kulturgüter sowie die historischen Verkehrswege.
2. Kanton und Gemeinden ziehen die Bundesinventare ISOS und IVS als Planungshilfe bei,
so unter anderem beim Umgang mit Baudenkmälern, schützens- oder erhaltenswerten
Bauten, Gevierten und Anlagen, bei der Ausscheidung von Zonen, beim Denkmal- und
Kulturgüterschutz (inkl. Archäologie) sowie bei der Freiraumplanung (Plätze, Parks,
Gartendenkmäler und schutzwürdige Objekte in der Landschaft).
3. Vor der Festsetzung von Richtplanvorhaben, die in Konflikt mit den Bundesinventaren
ISOS oder IVS stehen, ist bei der Lösungssuche oder bei der Bestimmung von Massnahmen die kantonale Fachstelle für Heimatschutz und Denkmalpflege einzubeziehen.
4. Die Bundesinventare ISOS und IVS sind bei der Überarbeitung von Gesetzen und
Verordnungen im unter Ziff. 1 genannten Zusammenhang zu beachten.

97

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.7 Lärmschutz
Unterschiedliche Quellen belasten das Siedlungsgebiet des Kantons Basel-Stadt mit Lärm.
Hauptquelle stellt dabei der motorisierte Individualverkehr dar. Weitere wichtige Verursacher
sind Anlagen aus Industrie und Gewerbe sowie der Schienen- und Flugverkehr. Durch zunehmende Aktivitäten im öffentlichen Raum ergeben sich zudem, vor allem im Sommer, Konflikte
zwischen Freizeitverhalten und Wohnnutzung. Die Lärmbelastung führt zu einer Beeinträchtigung der Lebensqualität der Bevölkerung und zu eingeschränkten Entwicklungsmöglichkeiten für das Siedlungsgebiet.
Art. 24 Umweltschutzgesetz (USG),
Art. 29 Lärmschutzverordnung (LSV)

Es dürfen neue Bauzonen für Wohnnutzungen ausgeschieden sowie noch nicht erschlossene
Bauzonen überbaut werden, wenn die Planungswerte eingehalten werden. Neue Gebäude
innerhalb des bestehenden Siedlungsgebietes sind bei einer Vorbelastung über dem Immissionsgrenzwert (IGW) durch bauliche und planerische Massnahmen zu schützen.
Während der Schutz vor Strassen- und Schienenlärm durch die Anordnung unterschiedlich
empfindlicher Nutzungen erreicht werden kann, stellen Flug- und Industrielärm zum Teil ein
Hindernis zur Schaffung von neuen Siedlungsgebieten dar.

Art. 16 ff. USG, Art. 13 LSV
Art. 16 LSV

Art.17 Abs. 4 LSV

Art. 11 USG

Für alle Lärmarten gilt, dass eine Überschreitung des IGW zu einem Sanierungsbedarf führt.
Gemäss Verursacherprinzip hat der Verursacher für die Kosten der Sanierung aufzukommen.
Im Bereich des Strassenverkehrslärms hat der Bundesrat eine Sanierungsfrist bis zum Jahre
2015 für Nationalstrassen und 2018 für die übrigen Strassen festgesetzt. Der Kanton BaselStadt ist daher gefordert, diese Sanierungspflicht zu erfüllen.
Sanierungen sollen primär durch Massnahmen an der Quelle geschehen. In zweiter Priorität
sollen Massnahmen auf dem Ausbreitungsweg realisiert werden; erst wenn diese nicht
möglich sind, sind Massnahmen am Gebäude (Schallschutzfenster) zu ergreifen. Die Planung
erfolgt aufgrund des Lärmbelastungskatasters, welcher von den Kantonen geführt wird. Im
Bereich des Strassenverkehrs können sowohl Massnahmen zur Beschränkung der Verkehrsmenge – unter Erwägung von ökonomischen Instrumenten wie Roadpricing, Fahrtenmodell
und emissionsabhängigen Fahrzeugabgaben – als auch Tempobegrenzungen sowie die Wahl
geeigneter Strassenbeläge die Emissionen von der Quelle verringern.
Neue Nutzungen dürfen nicht zu einer wahrnehmbaren Erhöhung der Lärmbelastung führen.
Standorte für Nutzungen mit grosser Verkehrserzeugung sollten daher auf die Erreichbarkeit
mit dem öffentlichen und dem Fuss- und Veloverkehr ausgerichtet sein; die Anzahl der MIVFahrten wird soweit möglich und notwendig beschränkt.

Art. 45 LSV

Die Vollzugskompetenz liegt nicht für alle Lärmarten beim Kanton. Flug- sowie Bahnlärm
sind Bundessache.

98

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Im dichten Siedlungsgebiet ergeben sich – sei es durch die Nutzung des Aussenraums (Privat, Allmend), sei es durch Gastronomie und Kulturveranstaltungen – Konflikte mit lärmempfindlichen Nutzungen. Obwohl durch die Gesetzgebung dafür keine Grenzwerte vorgegeben
sind, muss dem Lärmschutz genügend Rechnung getragen werden. Lärmschutzmassnahmen
können direkt auf das Umweltschutzgesetz des Bundes abgestützt werden. Wenn sich Standorte hinsichtlich der nutzungsplanerischen Grundlagen (Zonenplan, Lärmempfindlichkeitsstufenplan) in ihrer Schutzwürdigkeit nicht unterscheiden, können Richtplanaussagen zur
Abstimmung der Interessen von Nutzen sein.

Art. 15 USG, Art. 12 Abs. 2 USG

Fluglärm
Im Kanton Basel-Stadt sollen auch in Zukunft Planungswertüberschreitungen aus dem Fluglärm vermieden werden. Der Kanton soll dazu auf die Betriebsregeln des EuroAirport (EAP)
entsprechenden Einfluss nehmen. Zur Überprüfung der Lärmbelastung aus dem Flugverkehr
muss der Bund in regelmässigen Abständen einen aktuellen Fluglärmkataster zur Verfügung
stellen.
Strategie / ST
5 und 11
Leitsätze
9, 10, 16, 21, 22, 42, 46 und 48

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Um die Lärmbelastung der Bevölkerung zu vermindern, sind primär Massnahmen an der
Quelle zu treffen. Durch planerische und ökonomische Instrumente ist eine Reduktion
des motorisierten Individualverkehrs anzustreben. Insbesondere sollen verkehrsintensive
Anlagen mehrheitlich durch den öffentlichen Verkehr erreicht werden.
2. Bei Verkehrsträgern, die in Gelände-Einschnitten verlaufen, sowie bei Nationalstrassen
wird die Möglichkeit einer Überdeckung geprüft. Der Kanton vertritt dies auch gegenüber
dem Bund.
3. An Lagen mit IGW-Überschreitungen aus dem Strassenverkehr wird durch den Kanton
eine finanzielle Beteiligung an den Einbau von Schallschutzfenstern geleistet. An stark
exponierten Lagen ohne Möglichkeit zur nachhaltigen Sanierung, insbesondere entlang
der Hochleistungsstrassen, soll die Umnutzung in weniger lärmempfindliche Nutzungen
geprüft werden.

99

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

4. Der Kanton Basel-Stadt wirkt auf die Betriebsregeln des EuroAirport dahingehend ein,
dass Planungswertüberschreitungen aus dem Fluglärm vermieden werden können.
5. Lärmintensives Gewerbe soll in geeigneten Gebieten einen Standort finden.
6. Kulturelle Interessen sollen in Abwägung mit dem Schutz der Bevölkerung vor Lärm auch
in zentrumsnahen Lagen Platz finden; die Regelung erfolgt via Nutzungsplanung und
Allmendgesetzgebung.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Lärmschutz Osttangente
b) Überdeckung Elsässerbahn

Zwischenergebnis
Vororientierung

Massnahmen / Details

M 2.1 Nationalstrassen

Nationalstrassen
Im Bereich Wiesekreisel bis Gellertdreieck und in Richtung Hagnau zeichnen sich zunehmend
kritische Verhältnisse wegen Überlastung und ungünstiger Anordnung der Ein- und Ausfahrtsspuren ab, welche zu gefährlichen und leistungssenkenden Spurwechseln führen.
Derzeit werden Lösungskonzepte zur Verbesserung der Situation erarbeitet. Insbesondere
werden tiefliegende Linienführungen untersucht, welche die heutige Trennwirkung abschwächen sowie die Lärm- und die Luftbelastung in den angrenzenden Quartieren senken sollen.
Je nach gewähltem Lösungsansatz sollen die an der Oberfläche verbleibenden Teile der A2
im Bereich Gellert und im Bereich Breite überdeckt bzw. eingehaust werden, um die umliegenden, stark belasteten Wohngebiete und das Bethesda-Spital vor dem Verkehrslärm und
der Luftbelastung zu schützen. Gleichzeitig kann die städtebaulich unerwünschte Trenn wirkung reduziert werden.
An den weiteren Streckenteilen der Nationalstrasse sind Sanierungen mittels der Errichtung
von Lärmschutzwänden und dem Einbau von Schallschutzfenstern geplant.
Übrige Strassen
Sind aus verkehrstechnischen oder städtebildlichen Gründen Massnahmen auf dem Ausbreitungsweg nicht möglich, soll durch einen finanziellen Beitrag des Kantons der flächendeckende Einbau von Schallschutzfenstern an Lagen mit Grenzwertüberschreitungen ermöglicht werden. Seit 2004 leistet der Kanton einen Beitrag von 50% ab einer Belastung von
67 dBA am Tag.

100

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Begleitung Lärmsanierung Bahn
Erarbeitung von Konzepten zur Überdeckung von Verkehrsträgern insbesondere
der Bahn.
Dort, wo trotz Massnahmen am Rollmaterial nach Ablauf der Sanierungsfrist (2015) Grenzwertüberschreitungen zu erwarten sind, werden auf Kosten des Bundes (bei AW-Überschreitung) und mit einem Kostenteiler (50% Bund, 50% Hauseigentümer) Schallschutzfenster
eingebaut. An einigen wenigen Standorten werden Lärmschutzwände errichtet.
Der Kanton übernimmt im Auftrag des Bundes den Einbau der Schallschutzfenster.
Wie auch bei der Nationalstrasse ist eine Überdeckung von Bahnstrecken, welche in Tieflage
verlaufen, aus der Sicht des Lärmschutzes wünschenswert (Koordinationsbedarf mit Naturschutz).

101

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.8 Störfallvorsorge
Art. 10 USG (Katastrophenschutz)

Wer Anlagen betreibt oder betreiben will, die bei ausserordentlichen Ereignissen den Menschen oder seine natürliche Umwelt schwer schädigen können, hat zum Schutz der Bevölkerung und der Umwelt die notwendigen Massnahmen zu treffen.

Art. 1 StFV (Störfallverordnung)

Zu diesen Anlagen gehören Betriebe, in denen bestimmte Mengen an gefährlichen Stoffen,
Zubereitungen oder Sonderabfälle vorhanden sind oder die Tätigkeiten mit gentechnisch
veränderten oder pathogenen Mikroorganismen der Klasse 3 und 4 durchführen.
In Basel-Stadt ist die Störfallvorsorge wegen der hohen Bevölkerungsdichte, der Nutzungsmischung und dem Verlauf der Transportachsen eine besondere Herausforderung. Da das
Baugebiet mehrheitlich überbaut ist, die noch unbebauten Bauzonen als Wohn- oder Mischgebiet deklariert und die grenznahen Gebiete im Nachbarkanton sowie in den Nachbarländern intensiv genutzt sind, gibt es wenig Alternativstandorte für Betriebe oder Transport achsen mit einem Störfallrisiko. Eine Mehrzahl der in Umsetzung oder in Planung befindlichen Grossprojekte (mit oder ohne eigenes Störfallrisiko) liegt in nächster Nähe einer risikorelevanten Anlage oder Transportachse.

§5 USG BS

Im Kanton Basel-Stadt sind alle Betriebe im Geltungsbereich der Störfallverordnung im Verzeichnis der Gefahrenquellen erfasst. Dieses ist als Spezialkarte «Gefahrenkataster» auch via
Internet einsehbar.
Ebenfalls von der Störfallverordnung erfasst sind die Verkehrswege, auf denen in relevanten
Mengen gefährliche Güter auf der Schiene, der Strasse sowie dem Rhein transportiert oder
umgeschlagen werden. Im Kanton Basel-Stadt sind das beim Schienenverkehr die EisenbahnTransitgüterstrecken auf den Abschnitten Grenze Deutschland/Schweiz (Weil am Rhein) –
Badischer Bahnhof – St.Jakob und Grenze Frankreich/Schweiz (Saint-Louis/St.Johann) –
Bahnhof SBB / Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) – St.Jakob sowie die Bahnstrecke Badischer
Bahnhof – Grenze CH/D nach Grenzach. Auf dem Rhein ist die gesamte Flussstrecke auf dem
Kantonsgebiet betroffen, da bis in die Schweizer Rheinhäfen im Kanton Basel-Landschaft
relevante Mengen an gefährlichen Gütern transportiert werden. Im Strassenverkehr weisen in
erster Linie die Nationalstrassen A2/A3 («Ost- und Nordtangente») relevante Mengen
gefährlicher Güter auf. Die wichtigsten Umschlagsstellen für gefährliche Güter befinden sich
im Basel SBB Güterbahnhof (Wolf), beim Rangierbahnhof der DB sowie im Hafen Kleinhüningen. Raumwirksame Störfallrisiken bestehen überdies im Zusammenhang mit Rohrleitungen.
Im Kanton Basel-Stadt betrifft dies die Erdgashochdruckleitung Riehen-Kleinhüningen.

http://www.stadtplan.bs.ch/geoviewer/themes.php?
instance=default&language=de&theme=67

NL1.2 Naturgefahren (Gefahrengebiete)

Störfallrisiken sind wie Naturgefahren wichtige Faktoren, die die räumliche Planung im dicht
besiedelten Raum beeinflussen und deshalb bei allen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen sind.

102

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Es gehört zu den grundlegenden Aufgaben der Raumplanung, mit ihren Instrumenten zum
Vollzug der Umweltschutznormen und der Störfallvorsorge beizutragen. Dies gilt insbesondere dort, wo das Störfallvorsorgerecht nicht selber greift, nämlich wenn
– eine neue Nutzungsplanung zusätzliche Nutzungen in der Nähe einer der Störfallverordnung unterstehenden Anlage zulässt oder
– eine bereits bestehende Nutzungsplanung solche zusätzlichen Nutzungen nicht verhindert,
so dass in beiden Fällen das Risiko für Bevölkerung oder Umwelt über das tragbare Mass
ansteigen könnte.
Während bei bestehenden Nutzungsplänen Einschränkungen schon aus enteignungsrechtlichen Gründen schwieriger zu realisieren sind, soll die raumplanerische Interessenabwägung
im Sinne der Störfallvorsorge bei der Änderung oder der Erstellung von neuen Nutzungsplänen regelmässig und gezielt vorgenommen werden.
Die nachfolgenden Vorgaben dienen deshalb dem Ziel, der raumplanerischen Interessenabwägung im Sinne der Störfallverordnung eine konkrete und systematische Grundlage zu
geben und die diesbezüglichen Tätigkeiten der kantonalen Nutzungsplanung und der Fachstelle für Störfallvorsorge miteinander abzustimmen.
Planungsziele
1. Mit einer geeigneten Kombination von Massnahmen an der Risikoquelle und planerischen
Massnahmen (Nutzungs- und Verkehrsplanung) stellt der Kanton Basel-Stadt sicher, dass
die Störfallrisiken für Bevölkerung und Umwelt jederzeit als tragbar beurteilt werden können.
2. Der Kanton Basel-Stadt engagiert sich für eine grenzüberschreitende Abstimmung bei der
Störfallvorsorge und berücksichtigt die grenzüberschreitenden Aspekte der Störfallvorsorge auch in der Siedlungsentwicklung.
3. Den Betrieben mit Gefahrenpotenzial, die bestimmten Kriterien wie «sicher», «zukunftsgerichtet», «umweltgerecht» und «arbeitnehmerfreundlich» entsprechen, gewährt der
Kanton mit sinnvollen raumplanerischen Massnahmen günstige Betriebs- und Entwicklungsmöglichkeiten.
Strategie / ST
8 und 11
Leitsätze
10, 11, 22, 32, 42, 61 und 66

103

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Konflikte zwischen bestehenden Störfallrisiken und neuen Nutzungsplanungen sollen
systematisch und frühzeitig erkannt und nach einem zwischen den Fachstellen für Raumplanung und Störfallvorsorge zu vereinbarenden Verfahren analysiert und entschieden
werden. Methodische Grundlage dafür bildet der durch die Arbeitsgruppe «Planungshilfe
Raumplanung und Störfallvorsorge» unter der Leitung des Bundesamts für Raumentwicklung ausgearbeitete Vorschlag zur Abwicklung der raumplanerischen Störfallvorsorge.
2. Der Gefahrenkataster muss bei Planungsentscheiden berücksichtigt werden. Kanton und
Gemeinden prüfen bei der Nutzungsplanung die Einwirkungen von Störfällen. Die Ausscheidung neuer Wohnnutzungen bzw. von Nutzungen für empfindliche Personen oder
von Nutzungen mit hoher Personendichte in der Nähe von raumwirksamen Risikoanlagen
ist zu vermeiden oder darf erst nach erfolgter raumplanerischer Risikobeurteilung und
gegebenenfalls dem Erlass von Schutzmassnahmen bewilligt werden.

Massnahmen / Details
Aufgabenverteilung
Das Planungsamt ist für die raumplanerische Störfallvorsorge verantwortlich. Es berücksichtigt bei seinen Planungsentscheiden den Gefahrenkataster und konsultiert in relevanten
Fällen die Fachstelle für die Störfallvorsorge. Bei schwierigen Entscheiden über die Tragbarkeit des Risikos konsultiert sie – analog zum kantonalen Verfahren bei der Beurteilung von
bestehenden Störfallrisiken – die vom Regierungsrat gewählte Kommission für Risikobeurteilung (RISKO).
§40 USG BS

Die Kontrollstelle für Chemie- und Biosicherheit (KCB) ist die kantonale Fachstelle für Störfallvorsorge. Sie überwacht die Eigenverantwortlichkeit der Betriebe, die mit gefährlichen
Stoffen umgehen und ordnet – im Falle der Verkehrswege von nationaler Bedeutung in
Abstimmung mit den federführenden Bundesämtern – die angemessenen Vorsorgemassnahmen an, die zur Vermeidung oder Verminderung von Risiken für die Bevölkerung und die
Umwelt nötig sind. Sie führt den kantonalen Gefahrenkataster und berät das Planungsamt
bei der raumplanerischen Störfallvorsorge.

104

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S5

Öffentliche Bauten und Anlagen

S5.1 Bauten, Anlagen und Betrieb der Universität
(Sachplanung Universität)
Ausgangslage
Für den Lehr- und Forschungsstandort Basel sind die Ziele, die bis 2020 erreicht werden sollen, wie folgt definiert:
Der Lehr- und Forschungsstandort Basel, mit den Eckpfeilern Universität und Universitätsspital, Fachhochschule Nordwestschweiz und ETH-Zentrum für Biosysteme, gehört zu den
führenden Wissenszentren Europas. Die gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft getragene Universität gehört mit über 13’000 Studierenden in ihren Schwerpunktdisziplinen
zu den 50 besten Hochschulen der Welt. Der Lehr- und Forschungsstandort Basel zählt zu
den führenden Innovationszentren in den Bereichen Life Sciences, Medizinische Forschung
und Kulturwissenschaften.
Diese Zielsetzungen erfordern mehr und auf die Bedürfnisse der Universität zugeschnittenen
Raum. Die derzeitige Vielzahl der universitären Standorte erschwert eine effiziente Raumnutzung. Mit modernen und in das urbane Umfeld eingebundenen Campusarealen sollen Synergien gefördert und das universitäre Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt werden. Die von
der Universität für die Lösung dieser Probleme zusammen mit den beiden Trägerkantonen
entwickelte Raumstrategie beansprucht mehrere Jahre. Als Provisorien müssen deshalb Einmietungen in Fremdliegenschaften (z.B. Jakob Burckhardt-Haus) in Kauf genommen werden.
Trends
Die Zahl der Studierenden an der Universität Basel ist in den vergangenen vier Jahren um
30% gestiegen, mit der heutigen Anzahl von Studierenden ist die strategisch angestrebte
Grösse bald erreicht.
Erwünschte Wirkung
Die räumlichen Entwicklungsszenarien zur Unterstützung der universitären Entwicklungsstrategie können weiterverfolgt, differenziert und umgesetzt werden. Für die Deckung des
zunehmenden Raumbedarfs der Hochschulen auf Grund höherer Studierendenzahlen müssen
die Partnerkantone neue attraktive Standorte definieren, um den für die Stärkung des Lehrund Forschungsstandorts notwendigen Raum anbieten zu können.
Strategie / ST
4 und 8
Leitsätze
23 und 24

105

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Entsprechend dem prognostizierten Wachstum der Studierendenzahlen und der Strategie
der Universität ist im Rahmen der zusammen mit dem Kanton Basel-Landschaft eingerichteten Projektstruktur das Raumangebot für die Universität zu erhöhen und zu optimieren.
2. Die Universität ist an möglichst wenigen Standorten zu konzentrieren.
3. Es sind in Absprache mit dem Kanton Basel-Landschaft Standorte zu entwickeln, welche
über die kritische Mindestgrösse und damit genügend standortinternes Synergiepotenzial
verfügen, um einen optimalen Betrieb der Universität und Anpassungen an künftige
Bedürfnisse zu garantieren.
4. Universitäre Einrichtungen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem
Fuss- und Veloverkehr sehr gut erreichbar sein.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Campus Schällemätteli
b) Campus Petersplatz

Festsetzung
Zwischenergebnis

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Campus Schällemätteli
Partnerschaftlicher Projektierungsratschlag Juni 2009 sowie Bebauungsplan Hochschulareal
St. Johann «Campus Schällemätteli» für die Standortentwicklung. Entwicklung von Neubauprojekten auf Basis von Wettbewerben für die Life Science-Aktivitäten der Universität:
im südlichen Arealteil mit einem Neubauprojekt für das Biozentrum (35'000 m2), einem Neubauprojekt für das ETH-Institut (27'500 m2) sowie Instandsetzung des Bestands oder Neubauprojekt (41'000 m2) (Biozentrum, Pharmazentrum) sowie im nördlich Arealteil mit
Neubauprojekten in drei Etappen bis 2029 (58'000 m2).
b) Campus Petersplatz
Areal- und Projektentwicklungen, damit die Geistes- und Kulturwissenschaften um den
Petersplatz herum (Kollegiengebäude mit zentralen Diensten und Hörsälen) konzentriert
werden können.

106

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S5.2 Schulräume aufgrund Sachplanung Schulraum
Ausgangslage
Die Sachplanung Schulraum ermöglicht einen genauen Überblick über den Bestand und über
die Entwicklung des Bedarfs aufgrund der Siedlungsentwicklung. Private Schulen sind nicht
Gegenstand der Schulraumplanung.
Die Schule ist und bleibt ein sehr lebendiger Bereich. Die Änderungen im Schulsystem sind auch
Antworten auf gesellschaftliche Veränderungen. Die baulichen Massnahmen sind deshalb immer
zeitlich verschobene Reaktionen und machen die Planung umso schwieriger. Die Planung von
Schulraum und Schulstandorten hängt von der Entwicklung im direkten Umfeld ab (Erlenmatt,
Volta, Schoren, Münsterplatz etc.). Die in den Wohnquartieren lokalisierten Schulen müssen
der geänderten Nachfrage nachkommen. Gegebenenfalls müssen neue Schulräume gesucht
werden. Sie müssen weiterhin leicht und auf sicherem Wege erreichbar sein, um ihre strukturierende Rolle im Quartier wahrnehmen zu können.
Bestand
Die bestehenden Schulanlagen decken den Bedarf an Schulraum zum heutigen Zeitpunkt und
müssen deshalb in dieser Anzahl erhalten werden. Sinkende Schülerzahlen in der Vergangenheit
haben es ermöglicht, den Nachholbedarf an Schulraum abzudecken sowie auf Standortveränderungen und Auswirkungen neuer pädagogischer Konzepte an diversen Schulstandorten zu
reagieren.
Trends
Durch Einführung von Tagesbetreuung auf der Primarstufe und Eingangsstufe (Kindergarten /
Primarschule) sowie durch Etablierung von Schulhausleitungen an den Primarschulen und
Orientierungsschulen werden alle räumlichen Reserven in den Schulen beansprucht.
Die Auswirkungen des Wechsels auf 6 Jahre Primar-, 3 Jahre Sekundarschule und 4 Jahre
Gymnasium sind in der aktuellen Sachplanung Schulraum enthalten.
Strategie / ST
8
Leitsätze
4, 23, 25, 29 und 41

107

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Schulraumplanung erfolgt in enger Abstimmung mit der Siedlungs- und Nutzungsplanung.
2. Schulen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem Fuss- und Veloverkehr sehr gut erreichbar sein.
3. Die Gemeinden koordinieren die Schulraumplanung für Primarschulen mit dem Kanton.
4. Die Schulraumplanung wird mindestens alle 2 Jahre überprüft und nachgeführt.

Massnahmen / Details
Neubauten Primarschule Erlenmatt, Volta und Schoren, Neubau Sekundarschule Sandgrube,
Erweiterungen Primarschule Wasgenring, Primarschule Christoph Merian – Gellert, Primarschule Isaak Iselin, Primarschule Bläsi.

108

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S5.3 Spitalbauten (Spitalleitbild)
Ausgangslage
Der Kanton Basel-Stadt ist zusammen mit dem Kanton Basel-Landschaft Träger des
Universitäts-Kinderspitals beider Basel.
Der Kanton Basel-Stadt betreibt drei öffentliche Spitäler, die seit 2012 als selbstständige
öffentliche rechtliche Anstalten mit eigener Rechtspersönlichkeit ausgelagert sind:
– Universitätsspital Basel
– Universitäre Psychiatrische Kliniken
– Felix Platter-Spital
Von Privaten und von der Bürgergemeinde Basel betrieben werden:
– St.Clara-Spital
– Merian-Iselin-Spital
– Bethesda-Spital
– Adullam-Kliniken in Basel und Riehen
– Psychiatrische Klinik Sonnenhalde, Riehen
– Chrischonaklinik Bettingen
– Schmerzklinik
– REHAB Basel Zentrum für Querschnittgelähmte und Hirnverletzte
– Hildegard-Hospiz
Geplante Veränderungen
Im Rahmen des Masterplans Campus Gesundheit für das Universitätsspital Basel wird u.a.
beabsichtigt, die Universitätsaugenklinik räumlich in das Gelände des Universitätsspitals zu
integrieren. Das Areal der Augenklinik soll für Wohnzwecke genutzt werden.
Nachdem das durch die Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft geplante gemeinsame
Vorhaben für ein Zentrum für Akutgeriatrie und Rehabilitation (ZAR) auf dem Areal Bruderholz im Frühjahr 2012 durch den Kanton Basel-Landschaft gestoppt wurde, wird nun durch
das Felix Platter-Spital ein Ersatzneubau auf einem Teil des heutigen Areals geplant und
errichtet. Das nach der Erstellung des Ersatzneubaus frei werdende übrige Areal wird für
Wohnzwecke entwickelt und genutzt.
Die bisher auf verschiedene Standorte in der Stadt verteilten Abteilungen der Kinder- und
Jugendpsychiatrischen Klinik (KJPK) der Universitären Psychiatrischen Kliniken (UPK) sollen
mit einem Neubau auf dem Areal der UPK konzentriert werden. Die dadurch frei werdenden
heutigen Standorte werden der Wohnnutzung zugeführt.
Erwünschte Wirkung
Die weiteren Spitäler bleiben an ihren Standorten erhalten. Sie haben genügend Potenzial für
die Weiterentwicklung.

109

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
1
Leitsätze
23 und 27

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die kantonale Spitalplanung wird vom Gesundheitsdepartement gemäss den gesetzlichen
Grundlagen durchgeführt. Regionale und interkantonale Zusammenarbeit wird angestrebt.
2. Zur Umsetzung des medizinisch und betrieblich nachgewiesenen Erweiterungsbedarfs des
Universitätsspitals (USB) und im Hinblick auf die Konzentration und Koordination der
hochspezialisierten Medizin ist das Raumangebot des USB auf der Basis des Masterplans
Campus Gesundheit zu erweitern.
3. Die bestehenden Standorte der universitären Kliniken sind – abgestimmt mit der strategischen Raumplanung der Universität Basel – qualitativ und quantitativ zu entwickeln.
4. Eine Konzentration auf möglichst wenige Standorte ist anzustreben.
5. Spitäler müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr, mit dem Fuss- und Veloverkehr als
auch mit dem motorisierten Individualverkehr sehr gut erreichbar sein.

Massnahmen / Details

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung, d) Schwerpunkte Wohnen,
d3) Spitalareal Felix Platter

a) Felix Platter-Spital
Der Ersatzneubau für das Felix Platter-Spital wird auf dem bisherigen Areal errichtet, wobei
der Neubau auf einem Teil des Areals konzentriert wird. Der frei werdende Teil des Areals
wird umgezont und für Wohnzwecke genutzt.
b) Augenklinik
Integration der Augenklinik in das Gelände des Universitätsspitals. Das leer werdende Areal
wird für Wohnen umgenutzt.
c) Kinder- und jugendpsychiatrische Klinik (KJPK) der UPK
Die Abteilungen der KJPK sollen auf dem Areal der UPK konzentriert werden. Dadurch
frei werdende Liegenschaften werden für Wohnen umgenutzt.

110

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S5.4 Sport- und Freizeitanlagen (Sachplanung Sport)
Ausgangslage
Die Sportstättenplanung bietet einen Überblick über die Sportanlagen im Kanton. Sie wurde
1995 das letzte Mal überarbeitet und aktualisiert. Die bestehenden Sportstätten (Freianlagen, Sporthallen, Wassersportanlagen, Wintersportanlagen und Spezialsportanlagen) werden
intensiv genutzt und sind in ihrer Quantität zu erhalten.
Nach ihrer strategischen Bedeutung und Grösse werden die Sporthallen und Freianlagen in
Schwerpunktanlagen, Quartiersportanlagen und Schulsportanlagen aufgeteilt.
Die Schwerpunktanlagen für den organisierten und strukturierten Sportbetrieb sind:
– Sportanlagen St.Jakob
– Sportanlage Schützenmatte
– Sportanlagen Bachgraben
– Sportanlagen Rankhof
– Sportzentrum Pfaffenholz
– Sportanlage Grendelmatte Riehen (betrieben durch die Gemeinde)
Die Quartiersportanlagen dienen neben den Schulen und Vereinen der breiten Bevölkerung
für individuelle sportliche Betätigung:
– Sportanlage Pruntrutermatte
– Sportanlage Schorenmatte
– Sportanlage Bäumlihof
– Turnplatz Sandgrube/Vogelsangmatte
– Gotthelfmatte
– Voltamatte (Spielwiese)
– St.Johann/Schällemätteli (Spielwiese)
– Breitematte (Spielwiese)
– Dreirosenanlage (Spielwiese)
– Dreirosenschulhaus (Indoorhalle)
– Claraschulhaus
Die Schulsportanlagen befinden sich meist unmittelbar neben den Turnhallen und ermöglichen den Sportbetrieb im Freien. Ausserhalb der Schulzeit stehen die Anlagen den Vereinen
und der Allgemeinheit zur Verfügung:
– Schulhaus Bruderholz
– Schulhaus Brunnmatt
– Christoph Merian-Schulhaus / Schulhaus Gellert
– Diplommittelschule
– Schulhaus St.Alban
– Schulhaus Neubad
– Schulhaus Wasgenring
– Hirzbrunnen-Schulhaus

111

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

– Schulhaus Erlensträsschen
– Hebel-Schulhaus / Schulhaus Niederholz
– Schulhaus Wasserstelzen
Als Sporthallen bezeichnet werden so genannte Mehrfachhallen, welche ein Angebot an
Zuschauerplätzen aufweisen. Sporthallen dienen dem Sportbetrieb sowohl von Schulen oder
der Universität als auch von Vereinen. In Einzelfällen werden darin neben Sportanlässen auch
andere Publikumsveranstaltungen durchgeführt (St.Jakobshalle, Pfaffenholz). Sporthallen
sind entweder kombiniert mit Schulanlagen oder mit Sportanlagen.
– St.Jakobshalle
– Pfaffenholzhalle
– Rankhofhalle
– Dreirosenhalle
– Leonhardshalle
– Niederholzhalle Riehen (gemeinsam mit dem Sportamt betrieben durch die Gemeinde)
– Halle Hinter Gärten Riehen
Die Wassersportanlagen umfassen die Gartenbäder, die Rheinbäder und Hallenbäder.
Allgemein zugängliche Bäder sind die Gartenbäder St.Jakob, Bachgraben, Eglisee, das
Riehener Freibad (betrieben durch die Gemeinde), die beiden Rheinbadhäuser Breite und
St.Johann, die Anlage am Birskopf, das Hallenbad Rialto sowie die Schulschwimmhalle
Wasserstelzen in Riehen (nur im Wintersemester und zu beschränkten Öffnungszeiten).
Weitere Schwimmhallen sind das Sportbad St.Jakob für den organisierten Schwimmsport, die
Schulschwimmhallen St.Johannschulhaus, Kirschgartenschulhaus, St.Alban-Schulhaus, Rittergasse, Bläsischulhaus, Vogelsangschulhaus, Bäumlihofschulhaus, Kleinhüningerschulhaus
sowie Wasserstelzen-Schulhaus.
Wintersportanlagen
Kunsteisbahn Eglisee, Kunsteisbahn Margarethen, St.Jakobs-Arena
Spezialsportanlagen
Beachhalle (Luzernerringbrücke), Waldsportanlage Finnenbahn in Riehen, ausgeschilderte
Mountainbike-Rundstrecke Riehen / Bettingen.
Erwünschte Wirkung
Die Sportanlagen und ihre Infrastruktur werden den aktuellen Gegebenheiten angepasst und
modernisiert.
Das vorhandene Raumangebot soll besser und flexibler genutzt werden. Durch öffentliche
Sportflächen in den Quartieren und besser auf die Nutzer abgestimmte Öffnungszeiten der
Sportanlagen soll der Breitensport einem grösseren Publikum, auch den am Sport eher entfernten Teilen der Bevölkerung zugänglich gemacht werden.

112

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
8
Leitsätze
4, 23, 25, 27, 28, 30 und 41

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Erstellung und freie Nutzung von witterungsgeschützten Bewegungs- und Tummel flächen für Kinder und Jugendliche an Schulen und Kindergärten ist zu fördern
(«gedeckter Pausenhof»).
2. Verbindungswege für Fussgänger, Velos und Rollsportgeräte zwischen den Quartieren
sind sicherzustellen.
3. Sport- und Freizeitanlagen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem
Fuss- und Veloverkehr sehr gut erreichbar sein.
4. Die Nutzung der Sportanlagen St.Jakob / Brüglinger Ebene erfolgt im Einvernehmen mit
der Gemeinde Münchenstein und dem Amt für Raumplanung Basel-Landschaft.
5. Die kantonal koordinierte Sportstättenplanung wird periodisch überprüft und nachgeführt.

Massnahmen / Details
a) Zweites Hallenbad
Bedarf, Standort und Machbarkeit eines zweiten allgemein zugänglichen Hallenbads mit
einem 50m-Becken müssen unter Einbezug der Angebote in den angrenzenden Gemeinden
beziehungsweise in der Region Nordwestschweiz geklärt werden.
b) Erweiterung und Anpassung der Infrastruktur St.Jakob
Die Infrastrukturbauten und Garderobenanlagen im St.Jakob sind den heutigen Anforderungen und Bedürfnissen anzupassen.
c) Neukonzeption der Kunsteisbahn Margarethen
Im Rahmen der Sportstättenplanung und bis zum Zeitpunkt der notwendigen Sanierung der
Kunsteisbahnen ist ein Konzept zu entwickeln.

113

Natur und Landschaft

Objektblätter

E EINLEITUNG

NL

Objektblätter
Natur und Landschaft

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Leitsätze Natur und Landschaft

Natürliche
Lebensgrundlagen
Natürliche Lebensgrundlagen schützen

31
Gebiete für Grundwassernutzungen, Anreicherungsgebiete sowie wichtige Grundwasserträger und Quellen sind zu schützen.

32
Böden mit besonderen Werten und Funktionen sind zu schützen; belastende Nutzungen und
Stoffeinträge sind zu vermeiden. Die Bodenfruchtbarkeit ist langfristig zu erhalten.

33
Leitbahnen zur Durchlüftung der Siedlungsgebiete sind zu erhalten.

34
Dem Verschwinden standortheimischer Tier- und Pflanzenarten ist mit entsprechenden
Massnahmen vorzubeugen.

Reiher, Park im Grünen
Seite 114:
Landschaftspark Wiese

115

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Natur- und Landschaftsschutz, Land- und Waldwirtschaft
Lebensräume sichern, entwickeln und
nutzen

35
Die Natur- und Landschaftsräume sind in ihrer Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten
und zu entwickeln; Schutz, Nutzung und Erholung sind aufeinander abzustimmen.

36
Den Fliessgewässern ist – in Abstimmung mit den Nutzungsansprüchen im angrenzenden
Gebiet sowie mit den stadtgestalterischen Anliegen – genügend Raum zu geben, der möglichst naturnah gestaltet wird.

37
Durch Sicherung, Aufwertung und Erweiterung der öffentlichen und privaten Grünbereiche
sollen die ökologischen Vernetzungsräume der Siedlung verbessert und zusammen mit den
Landschaftsräumen verbunden werden.

38
Die zur Verfügung stehenden Bewirtschaftungsflächen ermöglichen eine verbindende, ökologische und zukunftsfähige bäuerliche Landwirtschaft mit erfolgreichen Unternehmern.

39
Der Wald soll für Holzproduktion, Schutz und Erholung nachhaltig genutzt werden.

Riehen, Bachtelenweg

116

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL1 Natürliche Lebensgrundlagen

NL1.1 Fliessgewässer
Fliessgewässer und ihre Ufer sind prägende und ökologisch wertvolle Elemente unserer Kulturlandschaft, die viele Funktionen erfüllen: Sie sind Lebensraum von Pflanzen und Tieren
und bieten Raum für Erholungs- und Freizeitnutzungen. Ebenso dienen sie der Energie- und
Trinkwassergewinnung, der Schifffahrt (Rhein) und der Entwässerung von Siedlung und
Kulturland.
Schweizerische Methodik zur Beurteilung der
Gewässerstruktur (Ökomorphologie)

Zur Landgewinnung und zum Schutz vor Hochwasser wurden die Fliessgewässer in den letzten Jahrhunderten immer stärker verbaut und ihrer ursprünglichen Dynamik, Struktur- und
Artenvielfalt beraubt. Im dicht besiedelten Stadtkanton war diese Entwicklung besonders
stark: Von den rund 38 Gewässerkilometern (ohne Rhein) sind heute nur noch 2% naturnah,
13% sind wenig beeinträchtigt. Der Rest ist entweder eingedolt, naturfremd oder morphologisch stark beeinträchtigt.

Eidgenössische Gewässerschutzbestimmungen und
verwandte Rechtsgrundlagen (Gewässerschutzgesetz
[GschG], Gewässerschutzverordnung [GschV],
Wasserbaugesetz [WBG], Fischereigesetz, Naturund Heimatschutzgesetz [NHG])

Das im Jahr 2002 veröffentlichte «Entwicklungskonzept Fliessgewässer Basel-Stadt»
beurteilt umfassend den Zustand der Bäche und Flüsse als Lebensraum, benennt die
Entwicklungsziele und die ökologischen Defizite und definiert Massnahmen, mit denen die
Fliessgewässer ökologisch aufgewertet werden sollen.

§ 3 GschV BS
Entwicklungskonzept Fliessgewässer Basel-Stadt in
Übereinstimmung mit Bundesleitbild Fliessgewässer
Schweiz
Vollzugshilfen Renaturierung Fliessgewässer
(http://www.bafu.admin.ch/umsetzungshilferenaturierung/index.html?lang=de)

Die Änderungen des Gewässerschutzgesetzes und der -verordnung, die am 1. Januar bzw.
am 1. Juni 2011 in Kraft traten, stellen einen weiteren Meilenstein im Schweizer Gewässerschutz dar. Die jüngsten Änderungen haben zum Ziel, die Gewässer stärker als bisher als
Lebensraum aufzuwerten, damit sie einen Beitrag zur Erhaltung und Förderung der Bio diversität leisten können. Die eingezwängten Gewässer müssen wieder mehr Raum erhalten,
und die negativen Auswirkungen der Wasserkraftnutzung (Schwall und Sunk, fehlender
Geschiebetrieb, fehlende Durchgängigkeit für Fische) sollen gedämpft werden.
Die Kantone verfügen nun über konkrete Vollzugshilfen, um die Fliessgewässerökosysteme
zu Gunsten ihrer Pflanzen und Tiere aufzuwerten und einen möglichst naturnahen Zustand
ohne Wanderhindernisse wiederherzustellen. Die Verbesserung der Wasserqualität durch
die Verringerung / Vermeidung anthropogener Einträge ist eine weitere Forderung des
Gewässerschutzrechts.
Seit dem 1. Januar 2011 sind die Kantone verpflichtet, den Gewässerraum nach dem
revidierten eidgenössischen Gewässerschutzgesetz festzulegen; die Einzelheiten regelt die
Gewässerschutzverordnung. Der Bund überlässt den Kantonen das Verfahren.

siehe Massnahmen Seite 120 bis 122

Revitalisierungen erfüllen Gewässer- und Naturschutzanliegen und erhöhen die Erholungsund Wohnqualität. Raumplanrelevante Vorhaben wie auch die Festlegung des Gewässer raumes sind in der Richt- und Nutzungsplanung zu berücksichtigen. Dadurch sollen auch
weitere natürliche Funktionen wie z. B. Hochwasserabfluss und Geschiebetransport sicher gestellt werden. Bei Zielkonflikten mit der Trinkwassergewinnung, dem Grundwasserschutz,
der städtebaulichen Entwicklung sowie mit Grundeigentümern und landwirtschaftlichen
Nutzern sind integrierende Lösungen anzustreben.
117

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Erwünschte Wirkung
– Verbesserung der Qualität der Fliessgewässer sowie der Selbstreinigungskraft.
– Die Lebensgemeinschaften von Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen der Gewässer
sollen naturnah und standortgerecht sein, sich selbst reproduzieren und regulieren, eine
Artenvielfalt und Häufigkeit aufweisen, die typisch ist für nicht oder nur schwach belastete Gewässer.
– Gewässerbett, -sohle, -böschung, Umland, Geschiebehaushalt, Wasserstands- und
Abflussregime entsprechen so weit als möglich naturnahen Verhältnissen und sind für
Lebewesen in Längs- und Querrichtung durchgängig (Entfernung von Wanderhinder nissen).
– Die verschiedenen Lebensräume (terrestrische, aquatische) und Gewässer (unter-, oberirdische) sind untereinander vernetzt und in Wechselwirkung.
– Fliessgewässer und anliegende Räume sind Teil des ökologischen Netzwerkes und bleiben
auch als Erholungsraum erhalten.

Strategie / ST
10 und 12
Leitsätze
15, 16, 18, 22, 31, 34, 35, 53, 54 und 55

118

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Fliessgewässer und ihre Uferbereiche sind als Ökosystem zu betrachten. Hochwasserschutz, Gewässerschutz, Sicherung des Gewässerraums, Wasserversorgung, Natur- und
Landschaftsschutz, städtebauliche Erfordernisse, Erholungsbedürfnisse und die diversen
Nutzungsansprüche an die Gewässer sind zu koordinieren.
2. Die Fliessgewässer sind als prägende Elemente von Siedlung und Landschaft zu erhalten
und wo möglich auszudolen.
3. a) Der Kanton legt den bundesgesetzlich vorgeschriebenen Gewässerraum aller kantonalen Gewässer in Abstimmung mit den Gemeinden und mit den benachbarten Gebietskörperschaften sowie nach Anhörung der betroffenen Kreise soweit möglich vor Ablauf
der Frist von Ende 2018 fest.
b) Im Gewässerraum dürfen nur standortgebundene, im öffentlichen Interesse liegende
Bauten und Anlagen erstellt werden.
4. Kanton und Gemeinden
– setzen – wo nötig in grenzübergreifender Zusammenarbeit und unter Einbezug von
Grundeigentümern – das Entwicklungskonzept Fliessgewässer um; sie berücksichtigen
dabei die anderen raumrelevanten Interessen. Erfolgskontrollen orientieren über die
Auswirkungen der Massnahmen;
– gewährleisten durch den naturnahen Unterhalt der Gewässer sowie mit raumplanerischen Massnahmen die Hochwassersicherheit und einen funktionierenden Geschiebehaushalt.
5. Der Kanton überwacht die Qualität der Gewässer. Er unterstützt Massnahmen zur
Reduktion der Schadstoffbelastung und zur Verhinderung nachteiliger Einwirkungen.
6. Für Revitalisierungsmassnahmen prüft der Kanton die Errichtung eines Fonds oder eine
zweckgebundene Finanzierung; Revitalisierungsmassnahmen dürfen die Trinkwasserversorgung nicht beeinträchtigen.

Örtliche Festlegungen (nicht in Richtplankarte)
Gemäss folgender Liste und folgenden Karten.
(Die aufzuwertenden Fliessgewässerabschnitte werden in den Karten auf der Seite 122
dargestellt.)

119

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Massnahmen
Kanton und Gemeinden werten folgende Fliessgewässerabschnitte auf der Basis des
Entwicklungskonzeptes Basel-Stadt von 2002 auf.
Aufzuwertende Fliessgewässerabschnitte
Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Kurzbeschreibung

Koordinationsstand

BS-1

Basel

Rhein, Ufer Klein- und Gross basel

Naturnahe Ufersanierungen bis zum Bermenweg
(Blockwurf, Flachuferschüttungen etc.)

Zwischenergebnis

BS-2

Basel

Rhein, Fischtreppe Kraftwerk
Birsfelden

Verbesserung Fischaufstieg durch Sanierung der
rechtsufrigen Fischtreppe

Zwischenergebnis

BS-3

Basel

Rhein, Rheinhalde

Unzugänglichkeit Naturschutzgebiet gewährleisten
durch Sperrzone für Boote

Vororientierung

BS-4

Basel

Wiese, Mündung bis Freiburgerhof

Naturnahe Gestaltung des Gerinnes, Lockströmung
bei Mündung, Niederwasserrinne, Zugänglichkeit
ans Wasser, Schutz Nasen-Laichplatz

Festsetzung

BS-5

Basel

Wiese, Freiburgerhof bis Landesgrenze

Renaturierung innerhalb Hochwasserdämme.
Aufheben von Wanderhindernissen, Vernetzung
mit Seitengewässern, Niederwasserrinne etc.

Vororientierung

BS-6

Basel

Wiese, Schliesse

Wiederherstellung der Fischdurchgängigkeit im
Umfeld der Schliesse.

Festsetzung

BS-7

Basel

Birs, Birskopf

Revitalisierung des Mündungsbereichs u. des
Badeplatzes (BAFU-Projekt)

Vororientierung

BS-8

Basel

Birs, St.Jakob bis Zürcherstrasse

Raumbedarf vergrössern durch Verlegen von
Werkleitungen aus Vorland in Birsstrasse, wenn
Sanierungsbedarf erreicht

Vororientierung

BS-9

Basel

St.Alban-Teich, ganze Länge

Revitalisierung innerhalb Gerinne, historische
Verbauungsweisen fördern

Zwischenergebnis

BS-10

Basel

Birsig, Parkplatz Lohweg

Ausdolung und Zugänglichkeit ans Wasser

Festsetzung

BS-11

Basel

Birsig, Nachtigallenwäldeli

Revitalisierung, Gerinneerweiterung

Festsetzung

BS-12

Basel

Bachgraben, Bereich Promenade

Ausdolung und naturnahe Gestaltung innerhalb
Parkanlage

Vororientierung

BS-13

Basel

Dorenbach, Allschwiler Weiher
bis Mündung Birsig

Naturnahe Gestaltung und Verbreiterung des
Gerinnes, Vernetzung mit Birsig im Mündungsbereich

Festsetzung

120

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Kurzbeschreibung

BS-14

Basel

Otterbach, entlang Freiburgerstrasse

Festsetzung
Offenlegung mit neuer Bachführung im Wald der
Langen Erlen und Mündung in Wiese oberhalb Freiburgerhof

R-1

Riehen

Mühleteich, Landesgrenze bis
Weilstrasse

Strukturverbesserung, Uferabflachung,
Durchgängigkeit Sohlrampe

Festsetzung

BS/R-2

Basel /
Riehen

Riehenteich, Höhe Schliesse bis
Mündung Aubach

Naturnahe Sanierung, Durchgängigkeit gewähr leisten (zum Teil Ersatzmassnahme Zollfreistrasse)

Festsetzung

R-3

Riehen

Weilmühleteich, ganze Länge
auf CH Boden

Revitalisierung, Durchgängigkeit

Festsetzung

R-5

Riehen

Bettingerbach, Ausdolung
und Revitalisierung

Naturnahe Gestaltung, Verbesserung der
Durchgängigkeit

Zwischenergebnis

R-6

Riehen

Bettingerbach, Uferschutzstreifen

Raumbedarf und Schutz vor nachteiligen Nutzungen durch Bildung einer Bachparzelle sichern

Vororientierung

R-7

Riehen

Wassergräben auf dem Brühl,
Eisfeld

Erhalten und teilweise aktivieren, Aufheben von
Sohlstufen

Zwischenergebnis

B-1

Bettingen

Bettingerbach, Siedlungsgebiet

Umlegung u. Ausdolung des Bachgerinnes im
Siedlungsgebiet

Zwischenergebnis

R-8

Riehen

Immenbach, Uferschutzstreifen

Raumbedarf und Schutz vor nachteiligen Nutzungen durch Bildung einer Bachparzelle sichern

Vororientierung

R-9

Riehen

Immenbach, oberhalb Moostäli

Offenlegung des Bachs bis Nollenbrunnen

Zwischenergebnis

R-10

Riehen

Immenbach, ganze Länge

Aufweitungen, Ersatz Verrohrungen,
Uferabflachungen

Vororientierung

R-11

Riehen

Aubach, Siedlungsgebiet

Ausdolungen im Rahmen von Bauvorhaben

Vororientierung

R-12

Riehen

Aubach, offenes Gewässer

Raumbedarf und Schutz vor nachteiligen Nutzungen durch Bildung einer Bachparzelle sichern

Festsetzung

R-13

Riehen

Aubach, Landesgrenze bis
Schlossgasse

Naturnahe Gestaltung und Gerinneaufweitung
als Hochwasserschutzmassnahme, Durchgängigkeit, Einbezug obere Auquelle

Festsetzung

R-14

Riehen

Aubach, oberhalb Autäli

Hochwasserrückhaltemulde

Festsetzung

Koordinationsstand

R-4*

* R-4 Alter Teich ist umgesetzt.

121

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Aufzuwertende Gewässerabschnitte

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karten: Amt für Umwelt und Energie / Planungsamt

R-4 Alter Teich ist umgesetzt (Markierung gelöscht).

122

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL1.2 Naturgefahren (Gefahrengebiete)
Art. 6 Abs. 2 lit. c RPG

Gefahren durch Technikfolgen siehe S4.8 Störfallvorsorge

Der Bund verpflichtet die Kantone festzustellen, welche Gebiete durch Naturgefahren oder
schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind. Naturgefahren sind bei der Richt- und Nutzungsplanung zu berücksichtigen.
Aus raumplanerischer Sicht sind primär diejenigen Gebiete zu betrachten, in denen sich ständig Menschen befinden, also Bauzonen und Verkehrslinien von übergeordneter Bedeutung.
Die Schutzziele richten sich einerseits nach der Menge potenziell gefährdeter Menschen
oder Sachwerte, dem Naturwert und den Infrastrukturanlagen in den bedrohten Gebieten,
andererseits nach der Wiederkehrperiode der Naturgefahren.

Art. 6 Wasserbaugesetz (WBG)
Art. 27 Wasserbauverordnung (WBV)

Art. 19 und 36 Waldgesetz (WaG), Art. 15 ff
Waldverordnung (WaV)

Naturereignisse, die eine Gefährdung menschlichen Lebens oder erheblicher Sachwerte
bewirken, können im Kanton Basel-Stadt hauptsächlich in folgender Form auftreten:
– als lokal begrenzte Überschwemmungen infolge kontinuierlicher Wasseraustritte (Dammbrüche, Verklausungen an Brücken und Wehren) oder infolge Überschreitung des Abflussvermögens eines Gewässers,
– vereinzelt als Hangrutschungen, d. h. durch Bewegungen von Erd-, Fels- oder Lockergesteinsmassen,
– als Erdbeben. Diese treten grossräumig auf. Ihre Wirkung wird durch die örtlichen Bodenund Untergrundverhältnisse massgebend beeinflusst.
Die Kantone sind verpflichtet, Gefahrenkarten zu erstellen. Bis anhin bestehen im Kanton
Basel-Stadt keine Gefahrenkarten oder Ereigniskataster in der vorgeschriebenen Form.
Zur Bestimmung der Erdbebeneinwirkungen auf Bauten wurde eine Mikrozonierungskarte
erstellt. Darin ist das Verhalten des Baugrundes im Erdbebenfall kartiert. Bei besonders
ungünstigem Verhalten sollen bei Neu- und Umbauten spezielle Bauvorschriften erlassen
werden.
Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Sicherheit vor Naturgefahren (integrales Risikomanagement)
– Überblick über Gefahrengebiete (Gefahrenkarte für gravitative Naturgefahren)
– Festlegen der Zuständigkeiten
– Reduktion des Gefahrenpotenzials in Gebieten hoher Gefährdung
– Sicherstellung eines ausreichenden Gewässerraums

Strategie / ST
–
Leitsätze
22, 35 und 39

123

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Schutz vor Naturgefahren erfolgt in unüberbauten Gebieten prioritär durch Anpassung der Nutzung, in weitgehend überbauten Gebieten durch bauliche Massnahmen.
2. Alle Elemente des integralen Risikomanagements (Prävention, Vorsorge, Einsatz, Instandstellung und Wiederaufbau) müssen aufeinander abgestimmt sein. Die entsprechenden
Akteure müssen, wenn nötig auch grenzübergreifend, zusammenarbeiten und ihre Vorhaben koordinieren.
3. Der Kanton erarbeitet unter Federführung des Amts für Wald beider Basel die Gefahrenkarten. Aufgrund der Gefahrenkarten werden Massnahmenprogramme erarbeitet und
gegebenenfalls raumplanerische oder gesetzliche Vorgaben gemacht, um Gefahren potenziale so weit als möglich zu reduzieren.

124

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL2 Land- und Waldwirtschaft

NL2.1 Landwirtschaftsgebiet
Art. 16 RPG

Die Landwirtschaft dient der Erzeugung von Nahrungsmitteln, der Erhaltung der natürlichen
Lebensgrundlagen, der Pflege der Kulturlandschaft, der ökologischen Vernetzung und – unter
Gewährleistung der Produktionsfunktion – der Erholung in der offenen Landschaft (Naturerfahrungen, Bewegungsaktivität).

Art. 6 Abs. 2 lit. a RPG

Die Kantone stellen fest, welche Gebiete sich für die Landwirtschaft eignen.

Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994 betreffend die Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und
die Festsetzung der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

Der Kanton Basel-Stadt hat die Landwirtschaftsgebiete (Zone) festgesetzt. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche von 345 ha (rund 9 % des Kantonsgebiets) wird – zu 93% in
Pacht – durch acht Haupterwerbsbetriebe und zwei Nebenerwerbsbetriebe bewirtschaftet.

Konzept zur Entwicklung einer nachhaltigen
Landwirtschaft im Kanton Basel-Stadt, 2002

Eine Zuweisung von neuen Flächen zur Landwirtschaft ist weder in der Zwischenzeit erfolgt,
noch absehbar. Der Kanton wird die Gemeinden – nicht zuletzt im Hinblick auf die Fruchtfolgeflächen – dazu anhalten, in ihren Zonenplanrevisionen das Landwirtschaftsgebiet zu erhalten. Ohne Weiterführung der landwirtschaftlichen Nutzung würden sich die Landwirtschaftsgebiete in intensiv genutzte Erholungslandschaften wandeln; dem Kanton ginge dabei ein
wichtiger Teil seiner heutigen räumlichen Gestaltung verloren.

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese»,
RRB vom 16. Januar 2001

Die Landwirtschaftsgebiete als mehrheitlich wertvolle Kulturlandschaften grenzen vor allem
an das Siedlungsgebiet und an den Wald und werden teilweise von weiteren Nutzungen
überlagert (z. B. Wassergewinnung im Bereich der Langen Erlen). Nach Bundesrecht heute
nicht mehr zonenkonform werden in Basel-Stadt zurzeit rund ein Drittel der Freizeitgartenareale im Landwirtschaftsgebiet betrieben. Im Bereich Landschaftspark Wiese werden die
Nutzungskonflikte mit einem Landschaftsrichtplan geregelt. Für den östlichen Landschaftsraum steht ein Landschaftsentwicklungskonzept noch aus und muss regional entwickelt
werden.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Die Richtplanvorhaben «Stadtrandentwicklung Basel Süd»* und «Bischoffhöhe Riehen»
befinden sich im Landwirtschaftsgebiet (teils hochwertige Fruchtfolgeflächen). Als Folge der
erhöhten Anforderungen zur Aufrechterhaltung oder Verbesserung der Siedlungsattraktivität
und der Kernfunktion von Basel-Stadt sind die neuen Baugebiete Zugeständnisse an den
zunehmenden Bedarf an hochwertigem Wohnraum.

Art. 16a RPG, Art. 34 Abs. 5 RPV

Das Bauen ausserhalb der Bauzonen wird im Baubewilligungsverfahren nach den bundesrechtlichen Vorgaben – und ergänzend nach der kantonalen Gesetzgebung (insbesondere in
Verbindung mit dem Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz vom 25. Januar 1995) –
geregelt.

* Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklung Süd per Volksentscheid vom 28. September 2014

125

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Erwünschte Wirkung
– Erhaltung der Landwirtschaftsfläche (unter Vorbehalt S1.1 Siedlungsentwicklung,
Siedlungsgebiet [Baugebiet])
– Sicherung einer zukunftsfähigen Landwirtschaft
– Sicherung des Landschaftsmusters und -charakters
– Erhaltung von Freiräumen für die Extensiverholung
– Einrichtung und Erhaltung von ökologischen Ausgleichsflächen
(inkl. Sicherung Biotopverbund mit Vernetzungskonzepten)

Strategie / ST
2, 4, 10 und 12
Leitsätze
32, 34, 35 und 38

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Das Landwirtschaftsgebiet dient der Erzeugung von Nahrungsmitteln, der Erhaltung
der natürlichen Lebensgrundlagen, der Pflege der Kulturlandschaft, der ökologischen
Vernetzung und – unter Gewährleistung der Produktionsfunktion – der Erholung in
der offenen Landschaft.
2. Das Landwirtschaftsgebiet wird durch die Gemeinden und für Basel durch den Kanton als
Landwirtschaftsgebiet oder -zone ausgeschieden.
3. Der Flächenbestand zum Zeitpunkt dieses Beschlusses ist grundsätzlich zu sichern.
Für aus gesamtplanerischer Sicht zweckmässige Erweiterungen des Siedlungsgebietes,
für welche landwirtschaftlich genutztes Landwirtschaftsgebiet beansprucht wird, sind
soweit möglich Ersatzangebote zu schaffen.
4. Kanton und Gemeinden setzen im Zuge ihrer Zonenplanrevisionen die im Landwirtschaftsgebiet nicht mehr zonenkonformen Freizeit- oder Familiengartenanlagen
zonenrechtlich neu fest.

126

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL2.2 Fruchtfolgeflächen
Art. 29 RPV, Sachplan Fruchtfolgeflächen, 1992
Art. 26 Abs. 3 RPV

Art. 30 Abs. 2 RPV
Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994
betreffend die Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und die Festsetzung der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

Vollzugshilfe des Bundes zum Sachplan FFF, 2006

Der Bund hat im Jahr 1992 mit dem Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF) den Mindestumfang
der FFF und deren Aufteilung auf die Kantone festgelegt. Der Sachplan hat zum Ziel, ackerbaulich nutzbare Böden im Landwirtschaftsgebiet für die Versorgungssicherheit vor Umnutzungen zu bewahren. Er beruht auf den historischen Erfahrungen im Zweiten Weltkrieg
(«Anbauschlacht» / «Plan Wahlen»).
Die Kantone sichern ihren Anteil am Mindestumfang der FFF gemäss Sachplan des Bundes.
Diese Pflicht wurde mit Inkrafttreten der Raumplanungsverordnung im Jahr 1986 verankert.
Der Kanton Basel-Stadt muss demgemäss 240 ha FFF sichern; er hat am 8. Juni 1994 die FFF
ausgeschieden.
Seit 1986 hat sich die Ausgangslage verändert: Die Bedrohungslage ist schwach, es gibt
neue Anbaumethoden, die Landwirtschaft nimmt erweiterte ökologische Funktionen wahr
und es gibt neue Nutzungsansprüche im Landwirtschaftsgebiet (u. a. Erholungsnutzung).
Der Bund hat deshalb im Hinblick auf die Nachhaltigkeit des Sachplans eine Überprüfung
vorgenommen (2001 – 2005), eine Vollzugshilfe ist im März 2006 erschienen.
Der erforderliche Mindestumfang an FFF von 240 ha im Kanton Basel-Stadt ist gesichert. Die
im gesamtrevidierten Richtplan von 2009 mit 4 ha als Vororientierung georteten FFF wurden
fachlich beurteilt; es handelt sich effektiv um rund 4.7 ha.
Unter Beachtung der laufenden Zonenplanrevisionen wurde entsprechend Ziff. 4 der
Planungsanweisungen dieses Objektblattes die kantonale Berechnung neu aufgestellt
(s. Massnahmen / Details).

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)
NL2.1 Landwirtschaftsgebiet

Die Richtplanvorhaben «Stadtrandentwicklung Basel Süd»* und «Bischoffhöhe Riehen»
befinden sich im Landwirtschaftsgebiet, das teilweise hochwertige Fruchtfolgeflächen
umfasst.
Falls abzusehen ist, dass die vom Bund geforderten 240 ha FFF tangiert werden, sind adäquate Ersatzflächen anzuordnen. Die Ausscheidung steht unter dem Vorbehalt der qualitativen Eignung gemäss Bundesvorgaben, eingebettet in eine kantonale Gesamtübersicht der
FFF, die die Aufhebung und Neudisposition von FFF darlegt. Diese Gesamtübersicht muss
anlässlich der Zonenplanrevisionen – bei definitiver Bestimmung neuer Bauzonen ausserhalb
des bestehenden Siedlungsgebietes – und im Zusammenhang mit der Ausscheidung des
Gewässerraums vorliegen.

Strategie / ST
2, 4, 10 und 12
Leitsätze
32, 34, 35 und 38
* Anpassungsbedarf nach Ablehnung der Stadtrandentwicklung Süd per Volksentscheid vom 28. September 2014

127

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Fruchtfolgeflächen (FFF) im Kanton sind umfänglich zu schonen, das Mindestkontingent
von 240 ha ist zu sichern.
2. Für aus gesamtplanerischer Sicht notwendige Erweiterungen des Siedlungsgebietes,
für welche FFF beansprucht werden, sind – in Abstimmung mit dem Bund und unter der
Prämisse des Erhalts von 240 ha – im Kantonsgebiet adäquate Ersatzflächen auszuscheiden.
3. Kanton und Gemeinden übernehmen die gemäss Richtplangesamtkarte ausgewiesenen
FFF in ihre Nutzungspläne (Ausscheidung als Landwirtschaftsgebiet bzw. -zone, ggf. als
Grünzone mit überlagernder Naturschon-, Naturschutz- oder Landschaftsschutzzone).
4. Der Kanton erstellt im Rahmen von Zonenplanrevisonen, anlässlich der Disposition von
Siedlungsgebietserweiterungsflächen und im Zusammenhang mit der Ausscheidung
des Gewässerraums jeweils eine Gesamtübersicht der FFF; Abtauschmöglichkeiten
berücksichtigen neben den Quantitäten die qualitative Eignung.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

Der Kanton bestätigt die FFF gemäss Richtplankarte
Neue Flächen von 4.7 ha FFF in Bettingen

Festsetzung
Festsetzung

Massnahmen / Details
Der Kanton Basel-Stadt verfügt heute über 252.2 ha FFF. In Bezug auf das festgesetzte
Mindestkontingent von 240 ha beträgt der Saldo dementsprechend +12.2 ha. Der
Regierungsrat hat im vom Bund genehmigten kantonalen, gesamtrevidierten Richtplan von
Jan. 2009 weitere 4 ha FFF in Bettingen örtlich festgelegt (Vororientierung). Die fachliche
Beurteilung dieser Flächen durch das Landwirtschaftliche Zentrum Ebenrain hat ergeben,
dass in Bettingen definitiv 4.7 ha neue FFF festgesetzt werden können. Zusammen mit einer
zusätzlichen Zuweisung in Basel von 0.5 ha Bauzone in die Landwirtschaftszone erhöht sich
der kantonale FFF-Saldo im Vergleich zum Mindestkontingent auf +17.2 ha. Bei Abzug der
Fruchtfolgeflächenverluste von 5.3 ha durch geplante Einzonungen auf dem Bruderholz in
Basel und von weiteren 1.0 ha durch einzelne kleinere Anpassungen resultiert insgesamt ein
Bestand von 251.1 ha FFF, was einem Überschuss von +11.1 ha über das Mindestkontingent
des Bundes entspricht.
10.7 ha Fruchtfolgeflächen sollen künftig in Basel fast ausschliesslich als Grünzone mit
überlagernder Naturschon-, Naturschutz- oder Landschaftsschutzzone ausgewiesen werden.

128

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Damit werden Gebiete ausserhalb des Siedlungsgebiets bezeichnet, in denen neben der landwirtschaftlichen Produktion auch die Funktionen der naturbezogenen Naherholung und der
naturräumlichen Aufwertung eine hohe Gewichtung erfahren sollen. In Folge der strengen
Beschränkungen für bauliche Massnahmen in der Grünzone unterliegt in diesen Gebieten
die Ressource Boden auch künftig einem besonderen Schutz, womit das landwirtschaftliche
Produktionspotenzial deshalb dauerhaft erhalten bleibt.

Bestand Fruchtfolgeflächen in Basel-Stadt (Mindestkontingent: 240 ha):
Neue Festsetzung von Fruchtfolgeflächen in Bettingen
Zonenplanrevision Riehen (Entwurf)
Aufhebung von Fruchtfolgeflächen Auf der Bischoffhöhe / Oberfeld, aufgerundet
Zonenplanrevision Basel
Aufhebung von Fruchtfolgeflächen zugunsten von Bauzonen
Aufhebung von Fruchtfolgeflächen zugunsten von Grünanlagezone*
Aufhebung von Fruchtfolgeflächen zugunsten von Grünzone im Siedlungsgebiet**
Neue Fruchtfolgeflächen in Landwirtschaftszone ***

252.2.ha
4.7 ha
0.9 ha
5.3 ha
0.4 ha
0.6 ha
0.5 ha
257.4 ha

Total FFF (Mindestkontingent: 240 ha):
Setzt sich wie folgt zusammen:
in Landwirtschaftszone
Neu in Grünzone mit überlagernder Naturschon-, Naturschutz- oder
Landschaftsschutzzone ausserhalb des Siedlungsgebiets

7.2 ha

250.2 ha

239.5 ha
10.7 ha

* Anpassung an bestehende Freizeitgartenparzelle Areal Klosterfiechten
** Grünkorridor entlang der Predigerhofstrasse
*** Primär durch Reduktion der Zone für Nutzungen im öffentlichen Interesse beim Klosterfiechtenhof

129

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Fruchtfolgeflächen (FFF) des Kantons Basel-Stadt (orientierende Karte)

Fruchtfolgeflächen (s. Richtplankarte)
Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: Planungsamt

130

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL2.3 Waldwirtschaft
Der Wald hat auch im Kanton Basel-Stadt eine Bedeutung. Obwohl er nur gerade 12% der
Kantonsfläche bedeckt, erfüllt er verschiedenste gemeinwirtschaftliche Funktionen. So liefert
er den nachwachsenden Rohstoff Holz, bietet dem Menschen Raum für Erholung, ist Lebensraum für eine Vielfalt von Tieren und Pflanzen und sorgt nicht zuletzt für den Schutz von
Siedlungen und Verkehrsinfrastrukturen. Die laubholzreichen Wälder des Kantons Basel-Stadt
leisten einen wesentlichen Beitrag zum Schutz des lebenswichtigen Grundwassers und zur
Produktion sauberen Trinkwassers. Zudem prägt der Wald unsere Landschaft. Er gehört zu
21% Privaten und zu 79% öffentlichrechtlichen Eigentümern.
Waldgesetz (WaG), Waldverordnung (WaV), WaG BS,
WaV BS, Waldentwicklungsplan BS (WEP BS)

Für die Umschreibung des Waldbegriffes, den Schutz des Waldes sowie für die Bewirtschaftung und Planung des Waldes gilt die Waldgesetzgebung von Bund und Kanton.

Art. 20 WaG
§ 19 WaG BS

Wälder sind nach den Grundsätzen der Nachhaltigkeit so zu bewirtschaften, dass sie ihre
Funktionen dauernd und uneingeschränkt erfüllen können. Ziel ist die Erhaltung der biologischen Vielfalt, Produktivität, Verjüngungsfähigkeit und Vitalität der Wälder. Eine nachlassende
Nutzung unserer Wälder führt zu einer Überalterung der Bestände. Die baselstädtischen
Wälder sind nach den Grundsätzen des naturnahen Waldbaus zu pflegen.

Waldentwicklungsplan (WEP)
§ 20 ff.WaG BS, § 24 WaV BS

Das Waldareal ist keine Nutzungszone im Sinne des Planungsrechts. Der Waldentwicklungsplan (WEP) auf der Grundlage von § 20 ff. WaG BS und §24 WaV BS dient dazu, eine nachhaltige Erfüllung der einzelnen Waldfunktionen sicherzustellen. Für das Waldareal ist der
Waldentwicklungsplan WEP das Planungsinstrument auf Richtplanebene.
Der Waldentwicklungsplan und der kantonale Richtplan sind aufeinander abgestimmt. Mit
der Abstimmung wird einerseits ein zweckmässiges Vorgehen in den gegenseitigen Einflussbereichen sichergestellt, andererseits kann mit Massnahmen der Raumplanung die Erhaltung
und Förderung der verschiedenen Waldfunktionen unterstützt werden.
Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Der Wald soll in seiner Fläche und seiner räumlichen Verteilung erhalten bleiben.
– Pflege und Bewirtschaftung sollen die nachhaltige Erhaltung sämtlicher Funktionen des
Waldes sicherstellen.
– Der nachwachsende Rohstoff Holz soll mindestens so stark genutzt werden, dass der
Vorrat nicht mehr zunimmt (Ausnahme: in Totalreservaten).
– Die Naturwerte sollen über eine flächendeckende naturnahe Waldbewirtschaftung, über
die Ausscheidung von Vorrangflächen und über die Aufwertung der Waldränder gesichert
werden.
– Die Wirkung der Wälder als Filter und Schutz des Grundwassers soll gesichert werden.
– Die Erholung im Wald soll möglich bleiben, wobei negative Einflüsse von Erholungssuchenden wenn immer möglich zu reduzieren sind.

131

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Strategie / ST
2, 10 und 12
Leitsätze
34, 35 und 39

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Der Lebensraum Wald ist so zu erhalten, dass er seine vielfältigen Funktionen erfüllen kann.
Er dient der Holzproduktion, der Erholung, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen und als
Schutz der Lebensgrundlagen und vor Naturgefahren.

132

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL3 Natur- und Landschaftsschutz

NL3.1 Naturschutz und ökologische Korridore

Art. 78 BV
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
(NHG)
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz BaselStadt

Naturschutzkonzept Basel-Stadt (RRB vom
29. Mai 1996)
Ebenfalls kommunal und kantonal behördenverbindlich: Naturschutzkonzept Riehen, 1996
(inkl. Ergänzung 2006)

a) Naturschutz
Die Kantone sind verpflichtet, die einheimische Tier- und Pflanzenwelt durch Erhaltung und
Aufwertung ihrer Lebensräume zu schützen.
Trotz der grossen Siedlungsdichte beherbergt der Kanton Basel-Stadt Standorte spontaner
Natur mit beträchtlicher Vielfalt an Pflanzen und Tieren. Lagebedingt weist Basel-Stadt
spezielle Floren- und Faunenelemente auf. Der Kanton ist zudem Schlüsselstelle im Biotopverbund des Rheintals.
In Basel-Stadt bezeichnet das behördenverbindliche Naturschutzkonzept die Vorrang- und
Entwicklungsgebiete für Naturförderung, in denen Naturschutz und -entwicklung primär
betrieben werden müssen, um die Substanz im Wesentlichen zu erhalten und damit den
Gesetzesauftrag zu erfüllen.
Als zentrale Kategorien des Naturschutzkonzeptes gelten:
Artenschutz:
– Die Bestände und Vorkommen für die Mehrzahl der gefährdeten Arten sollen zunehmen.
Biotopschutz:
– Die Flächenbilanz der naturnahen Lebensraumtypen muss positiv sein.
– Bestehende Lebensraumverbundsysteme sollen erhalten und durch weitere ergänzt
werden.
– Lebensräume, in denen seltene oder bedrohte Arten gefördert oder wieder zur Besiedlung
gebracht werden können, sind aufzuwerten.

§ 9 Abs. 2 Gesetz über den Natur- und
Landschaftsschutz Basel-Stadt

Es ist notwendig, auch in den Gebieten, die nicht als Vorrang- und Entwicklungsgebiete
gelten, zu Gunsten der Tier- und Pflanzenwelt und der Landschaft das Erfordernis des ökologischen Ausgleichs zu erfüllen. Dies regelt das Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz; Naturschutz ist allerdings auch via Richt- und Nutzungsplanung zu stärken.
Im Richtplan von 1986 wurden drei Naturschutzgebiete bezeichnet (unter Ausgangslage):
Rheinhalde, Lange Erlen/Grendelmatte und Eisfeld. Als Naturdenkmäler wurden aber lediglich das Naturreservat Rheinhalde und das Vogelreservat Lange Erlen gezählt, dazu als
Objekte zwei alte Schwarzpappeln beim Bäumlihof. Die übrigen inventarisierten Reservate
(Eisfeld, Riehen; Kaiser, Bettingen) unterstehen Privatregelungen.
Auf dem Kantonsgebiet befinden sich zwei Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
(Bundesinventar-Nr. BS 4 «Eisweiher und Wiesenmatten» sowie Bundesinventar-Nr. BS 10
«Autal»).

133

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Als Naturschutzgebiete sind im Richtplan relativ kleinflächige Lebensstätten von charakteristischen Pflanzen- und Tiergemeinschaften bezeichnet, die einen umfassenden Schutz erfordern und die aus kantonaler Sicht besonders wertvoll sind. Sie finden sich vor allem, aber
nicht ausschliesslich im Bereich der Vorrang- und Entwicklungsgebiete für Naturförderung.
Neben den Naturschutzgebieten, die eine gewisse Ausdehnung benötigen, sind auch Naturobjekte als prägende Elemente der Landschaft (v.a. geologische Strukturen) sowie als
Zeichen der Natur (u.a. Feldgehölzgruppen, markante Einzelbäume, kleinflächige wertvolle
Pflanzenbestände, Brutplätze seltener Vögel) und der Geschichte zu erhalten und zu pflegen;
die wesentlichen sind im vorliegenden Richtplan kartiert.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Nutzungen im Nichtbaugebiet (u. a. Land- / Waldwirtschaft, Wasserversorgung, Erholungs nutzungen) als auch im Baugebiet (bauliche und verkehrliche Nutzungen) sind mit den
Naturschutzanliegen abzustimmen. Insbesondere übergeordnete Vorhaben in Bahnareal bereichen wie Terminals für kombinierten Verkehr (KV), Viergleisausbau etc. sollen möglich
bleiben. Bei sämtlichen Planungen sind Eingriffe frühzeitig zu beachten. Im Falle von Konflikten, die sich u. a. durch die Richtplanstrategie ergeben, ist die raumplanerische Abwägung
unter Beachtung der Ersatzpflicht nach dem Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
vorzunehmen.
Die im Rahmen der Bundesverordnung über den Schutz der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung (Trockenwiesenverordnung) vorgeschlagenen Flächen sind in den als
Naturschutz bezeichneten Gebieten integriert.

134

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

b) Ökologische Korridore und Bewegungsachsen
Die Siedlungen sind vor allem durch Verkehrsanlagen stark zerschnitten, so dass die einzelnen Lebensräume zu Biotopinseln werden. Korridore, die diese Inseln verbinden, sind für
Tiere daher lebenswichtig; sie ermöglichen Beutezüge von Tieren und die Fortpflanzung von
Tieren und Pflanzen.
Art. 18 ff. Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG)
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
Basel-Stadt

Die wichtigsten Verbindungsachsen für Tiere und Pflanzen befinden sich im siedlungsgeprägten Stadtkanton entlang von Flüssen (Rhein, Birs, Wiese), an den Eisenbahnlinien und auf
den nicht überbauten Flächen.
Da der Kanton nicht nur die einheimische Tier- und Pflanzenwelt durch Erhalt und Aufwertung ihrer Lebensräume zu schützen, sondern auch ihre Lebensraumverbindungen zu
gewährleisten hat, ist er gehalten, entsprechende Massnahmen zu treffen.
Um die ökologischen Vernetzungsräume der Siedlung zu verbessern und die Verknüpfung mit
den Landschaftsräumen zu ermöglichen, sind anlässlich der Aufwertung, Erweiterung und
Sicherung der öffentlichen und privaten Grünbereiche ökologische Nischen und Standorte
von Pionierpflanzen (u. a. Bahnareale) weiterzuentwickeln und zusammen mit den Freizeitgartenarealen und mit kleinräumigen Ansätzen (naturnahe Grünstreifen, begrünte Flach dächer) so weit möglich zu verknüpfen.

Strategie / ST
2, 3, 5, 9, 10 und 12
Leitsätze
3, 17, 18, 26, 34, 35 und 37

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen

135

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Für Planungen im Kantonsgebiet und bei Entwicklungskonzepten ist das Naturschutzkonzept (RRB vom 29. Mai 1996) zu berücksichtigen.
2. Naturschutzgebiete und -objekte erfordern umfassenden, ihrem Charakter entsprechenden Schutz und sind – unter der Prämisse der gesicherten Wasserversorgung und
in Abstimmung mit den übergeordneten Vorhaben in Bahnarealen – in ihrer Ausdehnung
zu erhalten, wo nötig und möglich zu erweitern, untereinander zu vernetzen
und ökologisch aufzuwerten. Sie sind vor schädlichen Einwirkungen zu bewahren; der
jeweils angemessene Umgebungsschutz ist einzubeziehen.
3. Kanton (für Basel) und Gemeinden setzen die Vorgaben für Naturschutzgebiete in ihren
Zonenvorschriften um (Ausscheidung als Naturschutz- oder Naturschonzone). Dabei sind
folgende Grundsätze zu verankern:
– Seltene und gefährdete Arten und ihre Lebensgemeinschaften / Lebensräume sind zu
erhalten und zu fördern.
– Erholungs- und Freizeitnutzungen haben die Erfordernisse der Naturschutzbelange zu
berücksichtigen.
– Zielfremde Bauten und Anlagen und technische Eingriffe in geschützte Biotope und in
Lebensräume sind zu vermeiden.
4. Der Kanton führt ein Inventar, das die schutzwürdigen Gebiete und Objekte von lokaler,
regionaler und nationaler Bedeutung sowie die Zielwerte beschreibt.
5. Damit Tiere sich bewegen, Tiere und Pflanzen sich ausbreiten und ihre Art ohne Inzucht
fortpflanzen können, sind Lebensräume mittels ökologischer Korridore und Bewegungsachsen zu vernetzen.
6. Kanton und Gemeinden
– erhalten und verbessern bei Strassen, Trassen und Flussläufen die Durchgängigkeit der
ökologischen Korridore und Bewegungsachsen, um die weitere Zerschneidung von
naturnahen Lebensräumen und Wildtierkorridoren so weit wie möglich zu vermeiden;
bei Planungen und Vorhaben prüfen sie frühzeitig Massnahmen für die Durchgängigkeit;
– wirken darauf hin, ökologische Korridore und Bewegungsachsen auch mit finanziellen
Beiträgen des Bundes zu fördern.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss folgenden Listen und Karten.

136

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Koordinationsstand

NBa01

Basel

Wiese-Vorländer

Festsetzung

NBa02

Basel

Ehemaliger Badischer Rangierbahnhof, Konflikte (Bahnnutzung / Güterlogistik /
Güterlogistik Hafen)

Zwischenergebnis

NBa03

Basel

Erlenmatt

Festsetzung

NBa04

Basel

Otterbach

Festsetzung

NBa05

Basel

Beim Wildschuss

Festsetzung

NBa06

Basel

Hochrhein-Wiesentalbahn

Festsetzung

NBa07

Basel

Rheinhalde

Festsetzung

NBa08

Basel

Birsufer

Festsetzung

NBa09

Basel

Rheinufer, Solitude

Festsetzung

NBa10

Basel

St.Alban

Festsetzung

NBa11

Basel

Rheinufer, Schaffhauserrheinweg

Festsetzung

NBa12

Basel

Pfalz

Festsetzung

NBa13

Basel

Elsässerbahn, Konflikte (Bahnnutzung, Wohn-/Freiraumnutzung)

Zwischenergebnis

NBa14

Basel

Bachgrabenpromanade

Festsetzung

NBa15

Basel

Burgfelderstrasse, Böschung

Festsetzung

NBa16

Basel

Wilhelm Klein-Anlage

Festsetzung

NBa17

Basel

Elsässerrheinweg / St.Johanns-Rheinweg

Festsetzung

NBa18

Basel

Gellert, Terrassenböschungen

Festsetzung

NBa19

Basel

Gellert, Böschungen

Zwischenergebnis

NBa20

Basel

Schwarzpark

Festsetzung

NBa21

Basel

Walkeweg, Böschungen

Festsetzung

NBa22

Basel

Brüglingerstrasse, Böschung

Festsetzung

NBa23

Basel

Zwölf Jucharten

Festsetzung

NBa24

Basel

Gundeldingerrain, Böschung

Festsetzung

NBa25

Basel

Dorenbach

Festsetzung

NBa26

Basel

«Bethesda-Wäldchen» (Gellertstrasse / Hardrain)

Festsetzung

137

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Naturschutzgebiete und -objekte Basel

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: Planungsamt

138

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Koordinationsstand

NRi01

Riehen

Neuer Rebberg Schlipf

Festsetzung

NRi02

Riehen

Wässerstelle Hintere und Vordere Stellimatten

Festsetzung

NRi03

Riehen

Wiese Stellimatten, Oberer Wiesengriener

Festsetzung

NRi04

Riehen

Wiese Stellimatten

Festsetzung

NRi05

Riehen

Wiese «In den Wiesenmatten»

Festsetzung

NRi06

Riehen

Mühleteich im Mühlebrühl

Festsetzung

NRi07

Riehen

Hohlweg zum Maienbühl und Hohlweg Hinterengeli

Festsetzung

NRi08

Riehen

Hohlweg Leimgrubenweg unten

Festsetzung

NRi09

Riehen

Reservat Autal – Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung

Festsetzung

NRi10

Riehen

Mooswäldchen

Festsetzung

NRi11

Riehen

Bettingerbach (auch NRi13)

Festsetzung

NRi12

Riehen

Quellweiher Nollenbrunnen

Festsetzung

Riehen

Mittelberg «Am krummen Weg»

Festsetzung

NRi13

Riehen

Bettingerbach (auch NRi11)

Festsetzung

NRi14

Riehen

Waldreservat Horngraben

Festsetzung

NRi15

Riehen

Bahnbord DB

Festsetzung

NRi16

Riehen

Ruderalstandort Habermatten

Festsetzung

NRi17

Riehen

Spittelmattweiher

Festsetzung

NRi18

Riehen

Reservat OGB («Entenweiher»), Wiese Breitmattweg und Wiese Hüslimatten /
Auf den Breitmatten

Festsetzung

NRi19

Riehen

Wiese «Kuhstelli»

Festsetzung

NRi20

Riehen

Wiese-Vorländer, Wiesengriener und Wiesendammpromenade

Festsetzung

NRi21

Riehen

Naturschutzgebiet «Eisweiher / Auf dem Wölbli» – Amphibienlaichgebiet
von nationaler Bedeutung

Festsetzung

NRi22

Riehen

Ruderalstandort «Auf Hutzlen»

Festsetzung

NRi23

Riehen

Amphibienbiotop in den Weilmatten

Festsetzung

NBe01

Bettingen

Linsberg

Festsetzung

NBe02

Bettingen

Chrischonatal

Festsetzung

NBe03

Bettingen

Kaiser / Riesi

Festsetzung

NBe04

Bettingen

Wyhlengraben

Festsetzung

NBe05

Bettingen

Schiessstand

Festsetzung
139

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Naturschutzgebiete und -objekte Riehen und Bettingen

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: Planungsamt

140

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Behördenverbindliche Grundlage für a) Naturschutz

Vorranggebiete des Naturschutzes im Kanton Basel-Stadt

Kartendaten: Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt, Planungsamt
Karten: Stadtgärtnerei und Friedhöfe, Fachstelle für Naturschutz, Naturschutzkonzept Basel-Stadt, Basel, 1996, Seite 31

Begründung der Abweichung zur vermerkten Quelle der Karte:
Das Naturschutzkonzept Basel-Stadt (Regierungsratsbeschluss vom 29. Mai 1996)
wurde im Zuge des Erlasses des kantonalen
Richtplans Basel-Stadt mit Regierungsratsbeschluss vom 20. Januar 2009 geändert.

Die Liegenschaft, Basel Sektion 4 / 659,
Pumpenhaus / Reservoir Stationsgebäude,
Jakobsbergerholzweg 121, Reservoirstr.
150, Basel, gilt nicht mehr als Vorranggebiet
des Naturschutzes. In der hier reproduzierten Karte wurde der entsprechende Eintrag
gelöscht.

141

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Grundlage für b) Ökologische Korridore und Bewegungsachsen

Wanderkorridore für Arten der
offenen Landschaft

Wanderkorridore für Arten der
Gehölze
Wanderkorridore für Arten der
Gewässer und Feuchtgebiete

Kartendaten: Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt, Planungsamt
Karte: Stadtgärtnerei und Friedhöfe, Fachstelle für Naturschutz, Basler Stadtnatur, Basel, 1997, Seite 27

142

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL3.2 Landschaftsschutz
Art. 1 Abs. a) RPG

Bund, Kantone und Gemeinden unterstützen mit Massnahmen der Raumplanung die Bestrebungen, die Landschaft zu schützen.
Bei den Landschaftsschutzgebieten handelt es sich um weitgehend unverbaute Landschaftsbereiche, die sich durch ortstypische Vielfalt, Eigenart und Schönheit auszeichnen und die in
ihrem charakteristischen Nebeneinander verschiedener Lebensraumtypen zu erhalten und
aufzuwerten sind.
Obschon Basel-Stadt über wenig unbebautes Land verfügt, sind kleinflächig schöne Landschaften vorhanden. Es handelt sich um Gebiete, die trotz Eingriffen geomorphologisch prägnant wahrzunehmen sind und dadurch ein ästhetisch reizvolles Ganzes bilden. Hier finden
sich Elemente traditioneller Landnutzung, die allerdings teils aufgewertet werden müssen
(z. B. Wässermatten, Lössäcker mit Begleitflora, Blumenwiesen mit Hochstammobstbäumen),
teils gegen den Druck anderer Nutzungsansprüche zu sichern sind.

Regionalplan Landschaft beider Basel, für die
kantonale Verwaltung verbindlich seit 3. Mai 1977

S1.1 Siedlungsentwicklung,
Siedlungsgebiet (Baugebiet)

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese»,
RRB vom 16. Januar 2001, mit behördenverbindlichen
Schutz- und Nutzungsvorgaben

Richtplan Riehen, 19. August 2003
Kommunaler Richtplan Bettingen,
25. November 2003

Mit dem Richtplan 1986 wurden – in Anlehnung an den Regionalplan Landschaft beider
Basel – fünf Landschaftsschutzgebiete festgesetzt: Maienbühl, Mittelberg / Mittelfeld,
Chrischonatal / Lenzen, Ausserberg und Bruderholz. Die eigentümerverbindliche Festsetzung
via Nutzungsplanung blieb pendent. Im gesamtrevidierten Richtplan von 2009 wurden
wesentliche Teile dieser Landschaftsschutzgebiete bestätigt und teilweise erweitert. Ihre
Ausscheidung als Landschaftsschutz- oder Landschaftsschonzone ist in Basel vollzogen
(GRB vom 14. Januar 2014), in Riehen steht sie bevor (Zonenplanverfahren im Gange).
Mit dem für die kantonale und die Riehener Verwaltung verbindlichen Landschaftsrichtplan
«Landschaftspark Wiese» wurde 2001 ein zusammenhängendes Landschaftsschutzgebiet
bezeichnet; diese behördenverbindliche Planungsgrundlage wurde in ihren wesentlichen
Aussagen in den kantonalen Richtplan «übersetzt», womit die Schutz- und Nutzungsabsichten in ihrer Entwicklungsrichtung verdeutlicht sind. In den Zonenplanrevisionen ist mittels
Zonierungen die Eigentümerverbindlichkeit des Schutzes herbeizuführen (s. Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen). Die Gemeinden Riehen und Bettingen haben in ihren
kommunalen Richtplänen Vorranggebiete der Landschaft definiert; diese Gebiete wurden
berücksichtigt.

143

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL2.1 Landwirtschaftsgebiet
NL2.3 Waldwirtschaft

Die Landschaftsschutzgebiete überlagern zum Teil Landwirtschaftsgebiet, Grundwasserschutzzonen und Waldgebiete. Diese Grundnutzungen sind gewährleistet, sie sind aber mit
Rücksicht auf die Besonderheiten der einzelnen Landschaften vorzunehmen.

Strategie / ST
2, 9, 10 und 12
Leitsätze
3, 15, 17, 18, 35 und 37

144

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Für Planungen im Kantonsgebiet und bei Entwicklungskonzepten ist das Naturschutzkonzept (RRB vom 29. Mai 1996) zu berücksichtigen.
2. Die Landschaftsschutzgebiete sind in ihrer Charakteristik und ihrer Ausdehnung – wo
nötig in grenzüberschreitender Abstimmung und mittels Landschaftsentwicklungskonzepten – zu erhalten und, wo erforderlich, ökologisch aufzuwerten; wo sie das Landwirtschaftsgebiet, die Grundwasserfassung und den Wald überlagern, sind diese Nutzungen
zu gewährleisten; diese Nutzungen sind mit Rücksicht auf die Besonderheiten der Landschaft vorzunehmen; dies gilt auch für die gemäss Bebauungsplan 82a (Schlipf) zu
gewährleistenden Nutzungen. Zu gewährleisten sind im Weiteren die der Landschaft
angepassten, die Wirtschaftsformen berücksichtigenden Erholungsnutzungen.
3. Kanton und Gemeinden setzen die Vorgaben für Landschaftsschutzgebiete in ihren
Zonenvorschriften um (Ausscheidung als Landschaftsschutzzone, Landschaftsschonzone);
davon ausgenommen ist der Wald. Dabei sind folgende Grundsätze zu verankern:
– Die Eigenart und Vielfalt als Lebens- und Landschaftsraum ist zu erhalten, zu fördern
und aufzuwerten.
– Die natürliche Dynamik ist zu fördern.
– Die Landschaft ist als Mosaik verschiedener Lebensräume und Kulturelemente zu
gestalten und zu pflegen.
– Typische Landschaftsbilder und naturnahe traditionelle Kulturflächen und Strukturen
sind zu erhalten, zu fördern und wieder in Stand zu stellen.
– Extensive Erholungsnutzungen sind so weit zuzulassen, als sie dem Schutz naturnaher
Lebensräume nicht widersprechen.
– Für standortgebundene Bauten, Anlagen, Infrastrukturen und Terrainveränderungen
sind hohe Anforderungen zu stellen.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss folgender Liste

145

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Koordinationsstand

L01

Basel, Riehen

Landschaftspark Wiese

Festsetzung

L02

Riehen

Rotengraben / Maienbühl / Eiserne Hand

Festsetzung

L03

Riehen, Bettingen

Mittelberg / Mittelfeld / Im Kaiser

Festsetzung

L04

Riehen, Bettingen

Ausserberg / Im Tal

Festsetzung

L05

Basel

Bruderholz

Festsetzung

146

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Landschaftsschutzgebiete

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: Planungsamt

147

Agglomeration

Objektblätter

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

A AGGLOMERATION

A

Objektblätter
Agglomeration

A1

Agglomerationsprogramm

Agglomerationen sind grosse und dicht besiedelte Wirtschafts- und Lebensräume, die bereits
heute und künftig noch vermehrt mit Verkehrsproblemen konfrontiert sind. Der Bund hat den
damit verbundenen Handlungsbedarf erkannt und im Rahmen seiner Agglomerationspolitik 2001
das Instrument «Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung» eingeführt. In einem Agglomerationsprogramm müssen Verkehrs- und Siedlungsplanung gemeinsam betrachtet werden, um
zur Siedlungsentwicklung nach innen einen Beitrag zu leisten. Ein Agglomerationsprogramm wird
an seiner Gesamtwirkung gemessen. Erfüllt ein Agglomerationsprogramm die Voraussetzungen,
so beteiligt sich der Bund an der Finanzierung über den Infrastrukturfonds mit maximal 50% der
Kosten.
Der Infrastrukturfonds verfügt bei einer Laufzeit von 20 Jahren über 20.8 Mrd. CHF. Er dient der
Finanzierung von Verkehrsinfrastrukturprojekten in den Agglomerationen, zur Fertigstellung und
Ergänzung des bestehenden Nationalstrassennetzes sowie für Beiträge an Hauptstrassen im Berggebiet. Für Infrastrukturen des Agglomerationsverkehrs stehen 6 Mrd. CHF zur Verfügung, wobei
rund 2.5 Mrd. CHF bereits für dringende Projekte freigegeben wurden und 1.5 Mrd. CHF für
die Umsetzung der Projekte der 1. Generation des Agglomerationsprogramms reserviert sind.
Für künftige Generationen verbleiben damit im Infrastrukturfonds noch 2 Mrd. CHF.
Bundesbeiträge werden nur an Agglomerationsprogramme geleistet, die zu einem effizienteren
und nachhaltigeren Gesamtverkehrssystem beitragen und über eine gemeinsame Trägerschaft
verfügen.
Agglomerationsprogramm Basel
In der Nordwestschweiz bearbeiten die Kantone Basel-Stadt, Basel-Landschaft, Aargau und
Solothurn gemeinsam mit den deutschen und französischen Partnern und in Abstimmung mit
dem Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) das über die nationalen Grenzen hinausgreifende
Agglomerationsprogramm Basel.
Mit der angestrebten nachhaltigen Entwicklung der Verkehrs- und Siedlungsstruktur soll die
Agglomeration Basel im Standortwettbewerb gestärkt werden, was nicht zuletzt auch eine
effiziente Nutzung der Verkehrsinfrastruktur voraussetzt. Deshalb umfasst das Agglomerationsprogramm inhaltlich koordinierte und priorisierte Massnahmen aller Verkehrsträger. Diese
werden mit betrieblichen Massnahmen, übergeordneten nationalen Projekten sowie abgestimmten Massnahmen im Siedlungs- und Landschaftsraum komplettiert.
Das Agglomerationsprogramm Basel wird durch eine eigene Geschäftsstelle geleitet. Die
Geschäftsstelle vertritt die Interessen der sechs Teilregionen gegenüber den Bundesbehörden.
Agglomerationsprogramm Basel, 2. Generation / Zukunftsbild 2030
Im Rahmen des Agglomerationsprogramms 2. Generation wurde für die Agglomeration Basel ein
Zukunftsbild entwickelt, das das Gebiet in funktionale Räume gliedert, das «Zukunftsbild 2030:
Korridore+». Dieses Szenario, für das u. a. die künftige Bevölkerungsentwicklung sowie der
daraus resultierende Wohnflächenbedarf ermittelt wurde, bildet die angestrebte Siedlungs- und
Verkehrsentwicklung der Agglomeration Basel ab (Karte als orientierende Grundlage mit
Legende, s. Seite 152).

Seite 148:
Staats- und Regio-Fahnen

149

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

A AGGLOMERATION

Verhältnis Agglomerationsprogramm und Richtplanung
Die verbindliche Wirkung des Agglomerationsprogramms für Bundesbehörden, Nachbarkantone sowie den Kanton Basel-Stadt wird über die Genehmigung des kantonalen Richtplans
gewährleistet. Aus diesem Grund müssen die relevanten Inhalte des Agglomerationsprogramms Basel Bestandteil des Richtplans sein.

Strategie / ST
1, 2, 4, 6, 9 und 11
Leitsätze
1, 40, 42, 43, 45 und 48

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Der Kanton bearbeitet gemeinsam mit den Kantonen Basel-Landschaft, Aargau und Solothurn sowie den ausländischen Partnern das Agglomerationsprogramm Basel. Die Gemeinden im Agglomerationsperimeter sind in der weiteren Bearbeitung in Bezug auf die Strategie
sowie in Bezug auf die Entwicklung der Massnahmen und ihre Umsetzung verstärkt einzubeziehen.

Massnahmen / Details
Richtplanrelevante Massnahmen der 1. Generation des Agglomerationsprogramms:
– ÖV-Erschliessung Erlenmatt (in Volksabstimmung vom 18. Mai 2014 abgelehnt)
– ÖV-Direktverbindung Leimental – Bahnhof Basel SBB (Margarethenstich)
– Velo-/Fussverbindung St. Johanns-Park – Huningue (Rheinpromenade)
– Veloparking Badischer Bahnhof

150

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

A AGGLOMERATION

Richtplanrelevante Massnahmen der 2. Generation des Agglomerationsprogramms (Stand 30. Juni 2012):
Aggl.-Nr.
A-Horizont
Ö1
Ü5
G2
Ü1
Ö14
Ö16
M1a
M2
LV1-29
LV1-32
LV1-33
LV1-31
LV1-26
B-Horizont
Ü4
Ü3
Ü7
Ö2
Ö4
Ö5
Ö6
Ö17
Ö23
Ö24
Ö25
Ö33
Ü10
M3
LV2-16
LV2-7
LV2-10
LV2-11
LV2-12
LV2-8
LV2-9

Massnahme*

Richtplan / Objektbl.und Massn.-Nr.

Regio-S-Bahn Elektrifizierung Hochrheinstrecke Basel – Waldshut (– Erzingen)
Schienenanbindung an EuroAirport
Gateway Basel-Nord (KV-Terminal)
Entflechtung Basel-Muttenz (1. Etappe)
Verlängerung Tramlinie 3 nach Saint-Louis
Tramverlängerung Stücki – Kleinhüningen
Verkehrssteuerung und flankierende Massnahmen Anschluss Basel-City –
Basel SBB – Gundeldinger Quartier
Basel-Dreispitz: Knotenanpassungen
Fuss- und Veloverbindung Friedrich Miescher-Strasse – Theodor Herzl-Strasse
Fuss- und Veloverbindung Hafen Kleinhüningen/Klybeck
Veloverbindung Lange Erlen
Veloerschliessung regionaler Arbeitsplatzschwerpunkt Dreispitz
Velostation Bahnhof SBB, Südseite

M1.1 f)
M1.1 a)
M6.1 b)
M1.1 c)
M1.2 a1)
M1.2 c)

Ausbau Basel SBB Westkopf, Wendegleis St. Johann
Leistungssteigerungen zwischen Bahnhof SBB und Pratteln durch
Streckenausbauten und Entflechtungsmassnahmen
Neubau- / Ausbaustrecke Karlsruhe – Basel
Regio-S-Bahn Herzstück
Regio-S-Bahn Haltestelle Morgartenring
Regio-S-Bahn Haltestelle Solitude
Regio-S-Bahn Haltestelle Riehen-Stettenfeld / Lörrach-Zollweg
Neue Tramverbindung Dreispitz
Neue Tramverbindung Claragraben
Neue Tramverbindung Petersgraben
Tramknoten Schützenhaus
Linienschifffahrt auf dem Rhein (Schifffahrtslinie Palmrainbrücke – Birsfelden)
Kapazitätssteigerung A2 Osttangente, Verzweigung Hagnau bis Schwarzwaldtunnel
Verkehrserschliessung Hafen – Stadtentwicklung Kleinhüningen
Riehen / Lörrach: Steg Gewerbekanal / Mühleteich
Sevogelbrücke
Badischer Bahnhof: Verbesserte Verbindungen zu den Perrons
Velostation Ost am Bahnhof Basel SBB
Fuss- und Velobrücke Dreiländereck
Fuss- und Velobrücke Dreispitz – Güterbahnhof Wolf
Velostationen Regionalschwerpunkt Innenstadt

M2.2 e)
M2.2 d)
M3.1 l) / M3.2 i)
M3.1 g) / M3.2 d)
M3.2 j)
M3.1 j) / M3.2 h)
M3.2 o)

M1.1 b)
M1.1 c)
M1.1 e)
M1.1 g)
M1.1 h2)
M1.1 h1)
M1.1 h3)
M1.2 b1) / M1.2 b2)
M1.2 h)
M1.2 i)
M1.2 k)
M1.3
M2.1 a)
M2.2 g)
M3.1 q) / M3.2 n)
M3.1 o) / M3.2 l)
M3.1 f)
M3.2 q)
M3.1 h) / M3.2 e)
M3.1 i) / M3.2 g)
M3.2 r)

* Zu den Bezeichnungen (Titeln): Da bei der Formulierung des Agglomerationsprogramms eine systematische Übernahme aller Bezeichnungen der Richtplan-Massnahmen nicht in Betracht
kam, gibt es in den beiden Planwerken fallweise Titel-Abweichungen für die gleichen Vorhaben; vorliegend wurde der Versuch unternommen, beiden Planwerken gerecht zu werden.

151

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

A AGGLOMERATION

LV2-13
LV2-15

Neue Gleisfeldquerung West am Bahnhof Basel SBB
Fuss- und Veloweg Bad. Bahnhof – Grenzach-Wyhlen

M3.1 r) / M3.2 s)
M3.1 p) / M3.2 m)

C-Horizont
Ö3
Ö15
Ö22
Ö26
Ö27
Ö35

Doppelspurausbau Wiesentalbahn
Verlängerung Tramlinie 11 nach Saint-Louis
Tramtangente Kleinhüningen – Huningue (Saint-Louis – Euro-Airport)
Tram Roche
Tram Spitalstrasse (Verlegung aus St. Johanns-Vorstadt)
Tramverbindung Dreispitz – St. Jakob (– Polyfeld Muttenz)

M1.1 i)
M1.2 a2)
M1.2 e)
M1.2 d)
M1.2 g)
M1.2 f)

Zukunftsbild 2030: Korridore+

Agglomerationsprogramm Basel
Zukunftsbild 2030: Korridore+

152

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

A AGGLOMERATION

153

Mobilität

Objektblätter

E EINLEITUNG

M

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Objektblätter
Mobilität

Leitsätze Mobilität

Übergeordnete Aspekte

40

Fördern der stadtgerechten Mobilität

Eine stadtgerechte Mobilität – mit hoher Priorität für den Platz sparenden und umweltfreundlichen öffentlichen Verkehr sowie den Fuss- und Veloverkehr – ist zu fördern und eine
optimale regionale, nationale und internationale Erreichbarkeit für den Personen- und Güterverkehr ist sicherzustellen.

Langsamverkehr
(Fussgänger und Velo)
Mehr Platz für die Fussgänger und
Förderung des Veloverkehrs

41
Um den Platz sparenden, umwelt- und gesundheitsfördernden Fuss- und Veloverkehr zu
fördern, sind die Sicherheit sowie die (Benutzungs-)Attraktivität der Infrastrukturen (Netze
und Abstellplätze) durch Ausbau und / oder betriebliche und gestalterische Massnahmen zu
erhöhen; die Akzeptanz und die Benutzung des Fuss- und Veloverkehrs werden zudem mit
Kommunikationsmassnahmen und Serviceangeboten speziell auch für Kinder und Jugendliche gesteigert.

Viaduktstrasse (Elsässertor)

Seite 154:
Aeschenplatz, Blick von Westen, Luftbild

155

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Öffentlicher Verkehr

42

Vorrang für den öffentlichen Verkehr

Die Region Basel ist für den Personenfernverkehr besser in das schweizerische und europäische Städtenetz einzubinden. Angesichts knapper Kapazitäten des Schienennetzes gewinnt
eine intelligente Abstimmung zwischen dem Personen- und dem stark wachsenden Güterverkehr (NEAT-Effekt) an Bedeutung.

43
Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs in der Stadt und in der Agglomeration Basel sowie
die Schnittstellen der Transportkette zwischen ÖV und Individualverkehr (Fuss-, Velo- und
motorisierter Verkehr) sind zu verbessern.

44
Die Achsen des öffentlichen Verkehrs sind so auszugestalten, dass dieser behinderungsfrei
verkehren kann, gleichzeitig sind Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit des ÖV-Betriebes sicherzustellen.

S-Bahn-Haltestelle Dreispitz

156

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Motorisierter
Individualverkehr
Negative Auswirkungen des
Motorfahrzeugverkehrs reduzieren

45
Die Nationalstrassen der Nordwestschweiz sollen in der Lage sein, sowohl den Agglomerationsverkehr als auch den internationalen Personen- und Güterverkehr bewältigen zu können;
dies bedingt Verkehrslenkungsmassnahmen, um die Kapazität der Infrastruktur optimal auszuschöpfen, und auch einen gezielten Netzausbau, der durch den Bund in Abstimmung mit
dem Kanton koordiniert mit den benachbarten Gebietskörperschaften zu erfolgen hat; die
Auswirkungen auf die Umwelt (Luft, Lärm) sind dabei zu verringern; der Kapazitäts- und
Netzausbau ist mit flankierenden Massnahmen auf dem Stadtnetz so zu ergänzen, dass
dieses Netz dauerhaft von Verkehr entlastet werden kann.

46
In den Wohngebieten ist der Verkehr im Hinblick auf eine hohe Wohnqualität zu beruhigen:
Der quartierfremde Verkehr ist von den Wohngebieten fernzuhalten und die Gesamtverkehrsleistung des motorisierten Privatverkehrs auf Kantonsgebiet soll bis zum Jahr 2020 um 10%
gegenüber dem Zustand 2010 reduziert werden. Die Verkehrsleistung auf Hochleistungsstrassen ist davon ausgenommen. Eine Verdrängung des stadtbezogenen Verkehrs in ausserkantonale Räume ist zu vermeiden.

47
Der Parkraum ist in der Stadt zu bewirtschaften. Dabei sind die Anwohnerinnen und Anwohner, das Gewerbe, die Besucherinnen und Besucher sowie die Kundinnen und Kunden
bevorzugt zu behandeln. Die Preisgestaltung soll eine lenkende Wirkung auf die Nachfrage
haben.

Autobahn A2

157

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Luftverkehr

48

EuroAirport unter Berücksichtigung der
Umweltaspekte bedarfsgerecht weiterentwickeln

Die für die Bevölkerung und die Wirtschaft erforderlichen direkten Flugverbindungen zu
wichtigen europäischen Zentren und touristischen Zielen, punktuell ergänzt durch Anbindungen nach Übersee, sind unter Einhaltung der Lärmgrenzwerte sicherzustellen; bei der bodenseitigen Anbindung des EAP ist der öffentliche Verkehr auszubauen.

Schifffahrt

49

Standorte durch grenzüberschreitende
Zusammenarbeit nachhaltig optimieren
und entwickeln

Eine optimale Nutzung, Zusammenarbeit und Funktionsabstimmung der Häfen in Basel-Stadt
und Basel-Landschaft (kurzfristig) sowie in Deutschland und Frankreich (mittel- bis langfristig) ist im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu fördern; beim Umschlag
und dem landseitigen Transport sind prioritär günstige Bedingungen für die Transportkette
Schiff-Bahn zu schaffen.

EuroAirport EAP, Basel/Mulhouse/Freiburg

158

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

M1

Öffentlicher Verkehr

M1.1 Schienenverkehr

Sachplan Verkehr, Teil Programm,
vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.
Sachplan Infrastruktur Schienenverkehr,
Teilraum Basel (zurzeit in Bearbeitung).

Mit der zu erwartenden Zunahme der Anzahl an Zügen sowohl im Güterverkehr (NEATEffekt) als auch im Personenfernverkehr und -nahverkehr und deren Überlagerung auf
einigen Strecken und Knoten der Region Basel sind Massnahmen zur Kapazitätssteigerung
des Schienennetzes unumgänglich. Dies betrifft Ausbauten im Bereich des Bahnhofs SBBPratteln und einen neuen Juradurchstich, um die Kapazitätsengpässe auf den drei Achsen
zwischen Basel und dem Mittelland (Bözberg – Brugg, Hauenstein – Olten und Birstal –
Delsberg – Biel) zu beheben; Aus- bzw. Neubauten sind auch in Richtung Freiburg i. Br. (Viergleisausbau) sowie zur Erschliessung des EuroAirports notwendig.
Die Regio-S-Bahn mit einem Liniennetz, das von Basel aus alle drei Länder erschliesst, bildet
das Rückgrat des öffentlichen Verkehrs in der grenzüberschreitenden Agglomeration Basel.
Zumeist verkehrt sie auf Strecken, die auch dem Personenfern- und dem Güterverkehr dienen. Angesichts der kontinuierlich steigenden Nachfrage sind Angebotsverbesserungen in
Form eines Viertelstundentakts innerhalb der Agglomeration geplant; sie bedingen jedoch
einen umfangreichen Ausbau der Infrastruktur (Entflechtungsbauwerke, Doppelspurabschnitte und Wendegleise). Das Fahrplanangebot und der daraus abgeleitete Infrastrukturbedarf ist
Gegenstand eines zwischen der SBB und den Nordwestschweizer Kantonen abgeschlossenen
Planungsauftrages «Angebotsplanung (AP) Nordwestschweiz».
Auf deutscher Seite wiederum soll nach dem Erfolg im Wiesental das S-Bahn-Angebot in den
nächsten Jahren auf die Strecken Freiburg i.Br. – Basel und Waldshut – Basel ausgedehnt
werden. Während ersteres von den Fortschritten des Viergleisausbaus abhängt, soll für letzteres die Hochrheinstrecke auf dem Abschnitt Basel – Waldshut (Erzingen) elektrifiziert werden.
Das Land Baden-Württemberg, das für die Bestellung von Leistungen im Schienen-Regionalverkehr zuständig ist, will diese in Teilnetzen (Losen) ausschreiben und in den nächsten
Jahren neu vergeben.
Mit neuen S-Bahn-Haltestellen kann die Erschliessung bestehender oder neuer Quartiere/
Entwicklungsschwerpunkte deutlich verbessert werden.
Ein Quantensprung wäre das Regio-S-Bahn Herzstück, bei dem der Bahnhof SBB und der
Badische Bahnhof mit einem Tunnel unter der Innenstadt miteinander verbunden würden.
Dies ermöglicht grenzüberschreitende Direktverbindungen ohne Richtungswechsel in den
Bahnhöfen, was eine Steigerung der Leistungsfähigkeit der beiden Knoten bewirken würde.

Strategie / ST
6, 8 und 11
Leitsätze
1, 21, 22, 40, 42, 43, 44 und 48

159

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die wichtigsten Wirtschaftszentren und Verkehrsknotenpunkte im Inland und im europäischen Ausland sind in attraktiver Weise per Bahn erreichbar.
2. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die Zunahme des Schienengüterverkehrs im überregionalen Nord-Süd-Verkehr im Raum Basel zu keinen Einschränkungen im Personenfernverkehr und -nahverkehr führt und dass der Schienengüterverkehr möglichst umwelt- und
stadtverträglich durch den Raum Basel geführt wird; der Kanton vertritt diese Ziele in den
nationalen und internationalen Gremien zum Personen- und Güterverkehr.
3. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die allfällige Nutzung der Hochrheinstrecke (Badischer Bahnhof – Landesgrenze nach Grenzach-Wyhlen) für Güterzüge des Nord-Süd-Verkehrs auf die kantonalen Anliegen des Städtebaus, des Lärm-, Erschütterungs- und Naturschutzes mittels baulicher und technischer Massnahmen (z. B. Tieflage, Rollmaterial)
abgestimmt wird.
4. Die Kapazitätsengpässe im regionalen Schienennetz sind zu beheben.
5. Das Angebot im Regio-S-Bahnnetz wird weiter entwickelt, um den Modal Split-Anteil
zugunsten des ÖV im Regionalverkehr zu erhöhen sowie die regionale Erschliessungsqualität und die Verknüpfung mit Tram, Bus, Fuss- und Veloverkehr zu optimieren. Die
Infrastruktur wird erweitert, wenn es die Nachfrage erfordert und/oder die Netzwirkung
verbessert werden kann. Speziell zu berücksichtigen sind dabei die Entwicklungsgebiete.
Für die geplanten S-Bahn-Haltestellen ist nach Vorliegen der Ergebnisse zum Potenzial
die bauliche und bahnbetriebliche Machbarkeit zu prüfen.
6. Die Planungen zum Regio-S-Bahn Herzstück sind so zu vertiefen, dass bald ein
Vorprojekt ausgearbeitet werden kann.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Schienenanbindung an EuroAirport
b) Strecke Basel-SBB – St.Johann inkl. Westkopf Bahnhof SBB:
Ausbau auf 4 Gleise in Abstimmung mit dem
Regio-S-Bahn Herzstück
c) Leistungssteigerungen zwischen Bahnhof SBB und
Pratteln durch Streckenausbauten und Entflechtungsmassnahmen
d) Ausbau Gleis- und Publikumsanlagen Bahnhof SBB
e) Neubau-/ Ausbaustrecke Karlsruhe – Basel

Festsetzung
Zwischenergebnis

Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung

160

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

f) Regio-S-Bahn Elektrifizierung Hochrheinstrecke Basel – Waldshut Festsetzung
(– Erzingen)*
g) Regio-S-Bahn Herzstück
Zwischenergebnis
h) Neue Haltestellen Regio-S-Bahn
h1) Regio-S-Bahn Haltestelle Basel Solitude
Zwischenergebnis
h2) Regio-S-Bahn Haltestelle Morgartenring
Zwischenergebnis
h3) Regio-S-Bahn Haltestelle Riehen-Stettenfeld / Lörrach-Zollweg Zwischenergebnis
i) Doppelspurausbau Wiesentalbahn
Vororientierung
* nicht in Richtplankarte

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen

M4.1 EuroAirport (EAP)

a) Schienenanbindung an EuroAirport
Der verbesserte ÖV-Anschluss des EuroAirports (EAP) ist ein wichtiges Vorhaben der trinationalen Region. Für einen Schienenanschluss spricht vor allem die Tatsache, dass auf dem EAP
die Nachfrage im Passagierflugverkehr in den vergangenen Jahren spürbar angezogen hat.
2013 zählte der EAP 5,9 Mio. Fluggäste. Dabei hat sich die Struktur der Kundschaft durch
das Angebot an Billigfluglinien verändert: Einerseits nimmt der Anteil der Freizeitreisen
gegenüber den Geschäftsreisen zu, was tendenziell auch die Nachfrage nach Angeboten des
öffentlichen Verkehrs steigert. Andererseits nimmt der Anteil der Kundschaft aus der Schweiz
gegenüber derjenigen aus Frankreich und Deutschland zu.
In Frankreich besteht dank der guten TER-200-Verbindungen ein hohes Potenzial für den
Zubringerverkehr aus Strasbourg (die Bedeutung des dortigen Flughafens hat mit der Eröffnung des TGV-Est deutlich abgenommen; Flüge nach Paris sind nahezu vollständig eingestellt worden), Colmar, Belfort und Mulhouse.
Aus Sicht des Kantons Basel-Stadt steht die Bedienung des EuroAirport durch die TER 200
und die Regio-S-Bahn Basel im Vordergrund. Eine Bedienung auch durch den schweizerischen Fernverkehr ist zwar eine langfristige Absicht gemäss Sachplan Infrastruktur Luftfahrt
(SIL), aber nicht Gegenstand der langfristigen Angebotsplanung im Raum Nordwestschweiz;
andernfalls wäre zwecks Erhöhung der Leistungsfähigkeit ein massiver Infrastrukturausbau
nötig (z. B Vierspurausbau der EIsässerbahn, Ypsilon-Ast Regio-S-Bahn Herzstück, Anpassung
der Stromversorgung SNCF/SBB).
Sehr interessiert an dieser Verbesserung ist auch der EuroAirport selber, da der direkte
Anschluss an die Eisenbahn als erheblicher Standortvorteil gegenüber anderen Flughäfen
gewertet wird. Aus diesen Gründen ist ein etappenweiser Schienenanschluss des Flughafens
mittelfristig unerlässlich. Die Planungen sind 2010 wieder aufgenommen worden.

161

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

b) Strecke Basel-SBB – St.Johann inkl. Westkopf Bahnhof SBB: Ausbau auf
4 Gleise in Abstimmung mit dem Regio-S-Bahn Herzstück
Die im Rahmenplan der SBB (unter d] Ausbau Gleis- und Publikumsanlagen) definierte Interessenlinie umfasst den 4-Gleisausbau der Elsässerbahn Basel SBB – Basel St. Johann inklusive den Ausbau des Westkopfs Basel SBB und eine Regio-S-Bahn Haltestelle Morgartenring.
Die Option eines solchen Ausbaus ist zu sichern; sie könnte erforderlich werden, um die
Kapazität infolge der Überlagerung von TGV, TER 200, S-Bahn und Güterzügen zu erhöhen.
Jedoch ist der Ausbau auf mehrere Gleise mit erheblichen Eingriffen in die Wohn- und Erholungsgebiete (Zolli) verbunden. Deshalb ist er mit dem geplanten Regio-S-Bahn Herzstück
(Variante Y) abzustimmen; die Belange des Naturschutzes sind unter der Bedingung, dass der
Ausbau der Bahninfrastruktur gewährleistet bleibt, zu berücksichtigen.
Erst wenn die Realisierung des Ypsilon-Astes des Herzstücks gesichert ist, kann die Dimensionierung der Elsässerbahn überprüft werden.
c) Leistungssteigerungen zwischen Bahnhof SBB* und Pratteln durch Streckenausbauten und Entflechtungsmassnahmen
Mit der geplanten Zunahme der Anzahl an Zügen wird es angesichts der zahlreichen «Überschneidungsfahrten» im Weichenfeld Ost des Bahnhofs SBB sowie in Pratteln und der
knappen Kapazität zwischen Bahnhof SBB und Muttenz erforderlich, durch geeignete Massnahmen die Kapazität und die betriebliche Flexibilität zu verbessern. Entschieden worden ist
im Rahmen der Angebotsplanung (AP) Nordwestschweiz und des Rahmenplans Basel, die
S-Bahn über die Güterverkehrsstrecke Bahnhof SBB – Rangierbahnhof Muttenz (via Wolf) zu
führen, wobei diese für höhere Geschwindigkeiten auszubauen und zwischen St. Jakob und
Muttenz kreuzungsfrei in die Stammstrecke einzuführen ist. Das Vorhaben ist als Massnahme
im Bundesbeschluss zum Ausbauschritt 2025 in der Vorlage über die Finanzierung und den
Ausbau der Eisenbahninfrastruktur (FABI**) aufgeführt. Ein Teil der Ausbaumassnahmen
liegt auf dem Territorium des Kantons Basel-Landschaft. Die Belange des Naturschutzes sind
unter der Bedingung, dass der Ausbau der Bahninfrastruktur gewährleistet bleibt, zu berücksichtigen.
d) Ausbau Gleis- und Publikumsanlagen Bahnhof SBB
Gemäss revidiertem Rahmenplan der SBB (vom 31. März 2013) sind als Voraussetzung zur
Erhöhung der Leistungsfähigkeit im Bahnhof SBB im Ost- und Westkopf sowie auf der Südseite zusätzliche Gleise und Perronanlagen inklusive neue Perronzugänge erforderlich. Im selben Rahmen sind die Peter Merian- und Margarethenbrücke inklusive deren Zufahrtsstrassen
sowie die Tram- und Bushaltestellen an die künftigen Anforderungen anzupassen. Die vorgesehenen Massnahmen sollen etappenweise, abgestimmt auf die geplanten Angebotsverbesserungen im Fernverkehr wie auf der Regio-S-Bahn und auf die verfügbaren Mittel im künftigen Bahninfrastrukturfonds, realisiert werden. Eine erste Etappe ist im Ausbauschritt 2025
des Strategischen Entwicklungsprogramms von FABI vorgesehen.
* In diesem Richtplan wird der von SBB und BAV als «Basel SBB Personenbahnhof» benannte Bahnhof am Centralbahnplatz
durchgehend als «Bahnhof SBB» bezeichnet. Es handelt sich dabei um die im Allgemeinverständnis der Baselstädterinnen
und Baselstädter verwurzelte Bezeichnung (s. z. B. den offiziellen Stadtplan).
** Genehmigt durch Volk und Stände am 9. Februar 2014.

162

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

Das Regio-S-Bahn Herzstück soll primär oberirdisch an die dannzumal erweiterten Perronanlagen und langfristig mit einem neuen Tiefbahnhof angebunden werden.

M6.1 Güterverkehrslogistik

e) Neubau-/ Ausbaustrecke Karlsruhe – Basel
Dieses Vorhaben betrifft eine der wichtigsten transeuropäischen Bahnachsen (CODE-24 Rotterdam – Genua) und Zulaufstrecken für die Alpentunnels in der Schweiz. Es dient der Kapazitätserhöhung und der Entflechtung von Personen- und Güterverkehr.
Das Raumordnungsverfahren in Deutschland ist weitgehend abgeschlossen. Auf den meisten
Abschnitten läuft das Planfeststellungsverfahren. Der Katzenbergtunnel (Abschnitt 9.1) ist
seit Ende 2012 in Betrieb, und der folgende Abschnitt 9.2 (bis zur Landesgrenze) ist im Bau.
Für den letzten, im Kanton Basel-Stadt gelegenen Abschnitt 9.3 läuft die Projektierung. Speziell bei der Wiesequerung soll das für den Güterverkehr bestimmte 3. und 4. Gleis auf einem
neuen Trassee führen. Das Vorhaben unterliegt Schweizer Recht (Plangenehmigungsverfahren). Beim Ausbau ist eine Koordination sowohl mit dem Projekt eines trimodalen Containerterminals Basel Nord geboten (vgl. Objektblätter M 5.1 und M 6.1) als auch die Schlussetappe für den bestehenden Umschlagbahnhof Basel – Weil am Rhein für dessen südseitige
Gleisanbindung zu berücksichtigen. Die Belange des Naturschutzes sind unter der Bedingung, dass der Ausbau der Bahninfrastruktur gewährleistet bleibt, zu berücksichtigen.
f) Regio-S-Bahn Elektrifizierung Hochrheinstrecke Basel – Waldshut (– Erzingen )
Die Hochrheinstrecke ist auf dem Abschnitt Basel Badischer Bahnhof – Waldshut – Erzingen
heute nicht elektrifiziert. Die Elektrifizierung des Abschnittes Schaffhausen – Erzingen wurde
2013 abgeschlossen.
Die Elektrifizierung der Hochrheinstrecke ist Voraussetzung für eine vollständige Integration
der Strecke in die Regio-S-Bahn Basel sowie für bessere Verbindungen zwischen Nordwestund Ostschweiz. Unter Federführung des Bundesamtes für Verkehr sowie des Landes BadenWürttemberg suchen die Kantone Schaffhausen und Basel-Stadt und die Landkreise Lörrach
und Waldshut eine Lösung für Angebotsverbesserungen sowie für die Finanzierung der hierfür erforderlichen Infrastruktur.
g) Regio-S-Bahn Herzstück
Eine längerfristige Massnahme zur Verbesserung des regionalen ÖV-Angebotes bildet das
«Regio-S-Bahn Herzstück», das mit einem Tunnel unter der Basler Innenstadt den Bahnhof
SBB und Badischen Bahnhof miteinander verbinden und dadurch neue grenzüberschreitende
Direktverbindungen (Durchmesserlinien) ermöglichen würde.
2010 entschieden sich die Parlamentskommissionen beider Basel für die Variante «Mitte»
(Bahnhof SBB – Marktplatz – Claraplatz – Badischer Bahnhof) und den Seitenast Marktplatz
– Bahnhof St. Johann (Variante Ypsilon) als Option. Nach der Freigabe der Mittel laufen
vertiefte Abklärungen zum Angebot, Betrieb, zur definitiven Linienführung, Trasseesicherung,
zu den Bahnhofsanschlüssen inkl. Abstellkapazitäten, zur Lage der Haltestellen, zu Stadtentwicklung, Finanzierung, Organisation etc. Diese Abklärungen bilden die Grundlage für ein
Vorprojekt.

163

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

h) Neue Haltestellen Regio-S-Bahn
h1) Regio-S-Bahn Haltestelle Basel Solitude
Das Potenzial ist für folgende drei Standorte untersucht worden:
a) auf der Eisenbahnbrücke,
b) in der Breite (südliches Rheinufer),
c) Solitude / Wettstein (nördliches Rheinufer, unmittelbar an die Eisenbahnbrücke
anschliessend).
Von allen drei erwähnten Standorten weist Solitude/Wettstein ein für innerstädtische Verhältnisse gutes Potenzial an Einwohnenden und Arbeitsplätzen auf, letzteres vor allem auch
wegen der Nähe zum Entwicklungs- und Arbeitplatzschwerpunkt der Roche (Neubau). Zudem
bietet er sich als Umsteigepunkt S-Bahn-Bus an, wobei allerdings wegen der relativ kürzeren
Fahrzeiten mit einer Fahrgastverlagerung vom gesamten Tram- und Busnetz zur S-Bahn zu
rechnen sein wird. In einem nächsten Schritt soll die Haltestelle auf die bauliche und bahnbetriebliche Machbarkeit zusammen mit einer Kosten/Nutzen-Untersuchung überprüft werden.
Da der Standort dieser Haltestelle auf dem Areal des deutschen Schienennetzes liegt, sind für
die Machbarkeitsuntersuchungen die Eisenbahninfrastrukturunternehmen (DB Netz AG und
SBB Infrastruktur) einzubeziehen.
h2) Regio-S-Bahn Haltestelle Morgartenring
Die Regio-S-Bahn Haltestelle Morgartenring würde im Einschnitt der Strecke von Bahnhof
SBB nach Saint-Louis – Mulhouse erstellt (Situation vergleichbar mit der S-Bahn-Haltestelle
Dreispitz). Im Einzugsbereich der Haltestelle (innerhalb eines Umkreises von 1 km) besteht
ein relativ hohes Potenzial an Einwohnenden und Arbeitsplätzen. Umsteigebeziehungen mit
sehr kurzen Wegen wären zur Tramlinie 6 (Verbesserung der Anbindung von Allschwil an
den Bahnhof SBB) und zur Busringlinie 36 möglich. Voraussetzung für eine Regio-S-Bahn
Haltestelle Morgartenring ist ein attraktives Angebot (Bedienung mindestens im 1/4 h-Takt,
Direktverbindungen in die Nordwestschweiz). Solange zwischen Basel SBB und Basel
St. Johann nur zwei Gleise vorhanden sind, schränkt eine Regio-S-Bahn-Haltestelle Morgartenring die Streckenkapazität ein und ist daher kritisch. Im Hinblick auf eine allfällige
Realisierung des Ypsilon-Asts des Herzstücks ist der Bau dieser Haltestelle aus Marktsicht
(Bedienungshäufigkeit) neu zu prüfen.
h3) Regio-S-Bahn Haltestelle Riehen-Stettenfeld / Lörrach-Zollweg
Mit einer neuen S-Bahn-Haltestelle könnten die geplanten Wohnquartiere in Riehen und
Lörrach besser erschlossen werden. Das Potenzial ist vergleichbar mit demjenigen benachbarter Haltestellen (Riehen Niederholz, Lörrach Stetten). Die definitive Lage (auf schweizerischem oder deutschem Territorium oder auf der Grenze) hängt von der künftigen Nutzung
des Stettenfelds durch die Gemeinde Riehen ab. Zudem braucht es die Zustimmung der Zollund Grenzpolizeibehörden sowie evtl. Anpassungen an den entsprechenden Staatsverträgen.

164

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Es wird eine optimale Verknüpfung von Bahn, Tram und Bus und den möglichen Querungen
angestrebt.
i) Doppelspurausbau Wiesentalbahn
Die Wiesentalstrecke ist abgesehen vom Abschnitt Lörrach Stetten – Haagen nur eingleisig.
Für einen Viertelstundentakt zwischen Basel und Lörrach (gemäss dem künftigen Fahrplanangebot Regio-S-Bahn) braucht es allenfalls Doppelspurausbauten zwischen Basel Bad.
Bahnhof und Lörrach Stetten, vor allem dann, wenn eine Zugkreuzung im Bahnhof Riehen
betrieblich nicht mehr möglich sein sollte. Für den genauen Standort der allfälligen Ausbauten sind vertiefte Untersuchungen notwendig. Die Belange des Naturschutzes sind unter der
Bedingung, dass der Ausbau der Bahninfrastruktur gewährleistet bleibt, zu berücksichtigen.

165

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M1.2 Tram
ÖV-Programm 2014-2017
Tramnetz Region Basel 2020

Mit der Aufnahme einer neuen Bestimmung ins Umweltschutzgesetz hat die Bevölkerung das
gesetzlich festgehaltene Ziel, einen grösstmöglichen Teil des Verkehrs mit umweltfreundlichen
und stadtgerechten Verkehrsmitteln abzuwickeln, bekräftigt und quantitativ konkretisiert
(Reduktion des MIV um 10%, §13 USG). Um dieses Ziel erreichen und den Modal-Split zu
Gunsten des öffentlichen Verkehrs erhöhen zu können, ist auch ein Ausbau des öffentlichen
Verkehrs notwendig. Der Grosse Rat trug diesem Volksentscheid Rechnung, indem er als
Gegenvorschlag zur Traminitiative den Ausbau des Tramstreckennetzes und der Infrastruktur für
die Regio-S-Bahn gesetzlich verankerte. Zusammen sollen Regio-S-Bahn und Tram das starke
Rückgrat der ÖV-Erschliessung in der Agglomeration Basel bilden. Beide Schienennetze sind so
aufeinander abzustimmen, dass sie sich ergänzen und zu einem optimal funktionierenden
Gesamtsystem zusammenwachsen. Für die Verbesserung des Angebots sind Infrastrukturausbauten zwingend notwendig.
Weiter ist zu prüfen, ob im Kanton Basel-Landschaft dichte, arbeitsplatzreiche Gebiete mit einer
Tramstrecke deutlich besser erschlossen werden könnten, z.B. durch Verlängerung der Linie 8
in Richtung Allschwil zur Fabrikstrasse (Allschwil-Letten) und ggf. später weiter zum Gewerbegebiet Bachgraben, sowie durch Erschliessung des Polyfelds Muttenz.
Neue Tramstrecken müssen sich sinnvoll in das bestehende Tramnetz integrieren lassen. Im
gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft durchgeführten Projekt «Tramnetz Region Basel
2020» wurden deshalb der Ausbau des Streckennetzes und Änderungen am Tramliniennetz
integral entwickelt. Das neue Tramliniennetz verfolgt die Philosophie, die Tramlinien stärker auf
die S-Bahn auszurichten, indem die Tramlinien am Stadtrand konsequent mit den S-BahnStationen verknüpft werden. Zusätzlich werden im Stadtinnern Tram-Tram-Knoten ausgebildet.
Mit neuen Tramstrecken werden Entwicklungsgebiete wie Allschwil-Letten, Stücki, Dreispitz
usw. erschlossen. Die künftigen Tramstrecken im Claragraben und im Petersgraben ermöglichen
eine Auffächerung der Tramlinien und somit eine Entlastung der Innenstadtachse Barfüsserplatz – Schifflände – Claraplatz von Tramverkehr. Durch eine geeignete Linienführung am
Centralbahnplatz wird dort eine übersichtlichere und fussgängerfreundlichere Situation erzielt.
Das Tramstreckennetz kann auch über den Zustand 2020 hinaus weiterentwickelt werden,
ohne dass die Linienführung im Zentrum angepasst werden muss.
Der Grosse Rat hat im Rahmen seiner Behandlung der Traminitiative einen Streckenplan
beschlossen, der nebst den neuen Tramstrecken aus Tramnetz 2020 zusätzlich neue Tramstrecken in der Feldbergstrasse, über die Johanniterbrücke und über das Heuwaage-Viadukt
enthält (vgl. Streckenplan am Schluss dieses Objektblatts). Gleichzeitig hat der Grosse Rat als
Gegenvorschlag zur Traminitiative den Tramstreckenausbau nicht nur gesetzlich verankert,
sondern mit der Rahmenausgabenbewilligung für zehn Jahre über CHF 350 Mio. auch eine
erste Finanzierungstranche gesichert.

166

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Neben dem Streckenausbau ist auch der Leistungsfähigkeit und der Kundenfreundlichkeit
von wichtigen Knoten Beachtung zu schenken (z.B. Bahnhof SBB bis Aeschenplatz und Doppelspur Heuwaage bis Zoo). Bei einem dichter werdenden Liniennetz sind zunehmend auch
Möglichkeiten für Umleitungen zu gewährleisten.
Der Verkehrsfluss des öffentlichen Verkehrs ist zu verbessern. Aus diesem Grund ist eine
Entlastung der Innenstadtachse Barfüsserplatz – Schifflände – Claraplatz von Tramverkehr
mittels neuer Tramstrecken vorgesehen.
Strategie / ST
6, 8 und 11
Leitsätze
1, 40, 43 und 44

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Das Tramstreckennetz wird ausgebaut. Die Planung der neuen Tramstrecken ist gemäss
dem vom Grossen Rat beschlossenen Streckenplan voranzutreiben. Bei allen Planungsarbeiten sollte die Trassesicherung frühzeitig erfolgen.
2. Mit der Erweiterung der Traminfrastruktur soll die Netzwirkung verbessert oder sollen
wichtige Siedlungs- und Arbeitsplatzgebiete ans Tramnetz angeschlossen werden. Speziell
zu berücksichtigen sind dabei die Entwicklungsgebiete. Der Ausbau von grenzüberschreitenden Tramlinien ist zu fördern.
3. Für neue Tramstrecken und verbesserte Linienführungen sind sowohl Potenzialstudien
durchzuführen als auch die bauliche und betriebliche Machbarkeit zu prüfen.
4. Behinderungen des öffentlichen Verkehrs durch den motorisierten Individualverkehr sind
zu minimieren.
5. Der Verkehrsfluss des öffentlichen Verkehrs vor allem in der Innenstadt ist zu verbessern.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a1) Verlängerung Tramlinie 3 nach Saint-Louis
a2) Verlängerung Tramlinie 11 nach Saint-Louis
a3) Tramverlängerung Allschwil-Letten

Festsetzung
Zwischenergebnis
Vororientierung

167

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

b1) Neue Tramverbindung Dreispitz: Abschnitt Dreispitz –
Wien-Strasse – Reinacherstrasse bis Motorfahrzeug-Prüfstation
beider Basel
b2) Neue Tramverbindung Dreispitz: Abschnitt
Gundeli Ost – S-Bahn-Haltestelle Dreispitz
c) Tramverlängerung Stücki – Kleinhüningen
d) Tram Roche
e) Tramtangente Kleinhüningen – Huningue
f) Tramverbindung Dreispitz – St. Jakob (– Polyfeld Muttenz)
g) Tram Spitalstrasse (Verlegung aus St. Johanns-Vorstadt)
h) Neue Tramverbindung Claragraben
i) Neue Tramverbindung Petersgraben
j) ÖV-Direktverbindung Leimental – Bahnhof Basel SBB
(Margarethenstich)
k) Tramknoten Schützenhaus
l) Tramstrecke Bhf. SBB – Heuwaageviadukt – Auf der Lyss
m) Tramstrecke Johanniterbrücke – Riehenring

Zwischenergebnis

Vororientierung
Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a1 und a2) Verlängerung Tramlinien 3 und 11 nach Saint-Louis
Der Modal Split ist grenzüberschreitend wesentlich tiefer als zwischen der Stadt und den
Agglomerationsgemeinden in der Schweiz, was teilweise mit dem schlechteren ÖV-Angebot
zusammenhängt. Mit neuen Tramlinien in die dichtbesiedelten und nahen Städte Bourgfelden und Saint-Louis sollen attraktive ÖV-Verbindungen geschaffen werden, welche zu einer
deutlichen Erhöhung der ÖV-Fahrten führen werden.
a3) Tramverlängerung Allschwil-Letten
Mit der Verlängerung der Tramlinie 8 wird das Einkaufszentrum Paradies und das neue
Wohnquartier Allschwil-Letten an das Tramnetz angebunden. Diese Tramstrecke kann später
weiter verlängert werden. Die Federführung für dieses Vorhaben liegt beim Kanton BaselLandschaft.

168

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

b1) Neue Tramverbindung Dreispitz:
Abschnitt Dreispitz – Wien-Strasse – Reinacherstrasse bis MotorfahrzeugPrüfstation beider Basel
b2) Neue Tramverbindung Dreispitz:
Abschnitt Gundeli Ost – S-Bahn-Haltestelle Dreispitz
Der Dreispitz, der im Sinne einer Innenentwicklung wesentlich nachverdichtet werden soll,
wird derzeit nur am Rande von den Tramlinien 10 und 11 erschlossen. Zur besseren Er schliessung des Dreispitz mit dem öffentlichem Verkehr, der Voraussetzung für einen hohen
Anteil nicht motorisierten Individualverkehrs ist, soll der Dreispitz besser ins Tramnetz eingebunden und zugleich an das Quartier Gundeldingen angebunden werden. Im Bereich von
Thiersteinerallee bis zur Haltestelle Dreispitz bzw. bis zum nördlichen Beginn der WienStrasse ist die Linienführung in einem Suchraum zwischen Güterstrasse und der Gundeldingerstrasse / des Leimgrubenwegs noch zu finden. Vom Bereich der S-Bahn-Haltestelle Dreispitz soll eine Linie über die Wien-Strasse und entlang der Reinachstrasse bis zum Kreisel bei
der Motorfahrzeugprüfstation geführt werden und damit zwei Entwicklungsgebiete des Dreispitz erschliessen. Diese neue Tramstrecke stellt eine wichtige Massnahme dar, um eine ÖVErschliessung entsprechend der Entwicklungskonzeption und dem Gesamtverkehrskonzept
Dreispitz zu schaffen. Das Vorhaben wird gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft bearbeitet. Die neue Strecke zwischen dem Gundeldingen Ost und der S-Bahn-Haltestelle Dreispitz
dient zudem der Weiterführung einer Linie aus dem Gundeldinger Quartier zum Gebiet
St. Jakob (vgl. g).
c) Tramverlängerung Stücki – Kleinhüningen
Mit dem neuen Einkaufszentrum «Stücki» und weiteren Neu- bzw. Umnutzungen wird es
erforderlich, die ÖV-Erschliessung im Raum des Stücki-Areals zu verbessern, indem das Tram
vom Riehenring via Hochbergerstrasse bis nach Kleinhüningen weitergeführt wird.
d) Tram Roche
Zur besseren Anbindung des Roche-Areals und des Wettstein-Quartiers an den öffentlichen
Verkehr soll eine neue Tramstrecke vom Wettsteinplatz durch die Grenzacherstrasse zur
Roche und weiter über die Schwarzwaldstrasse zum Badischen Bahnhof gebaut werden.
e) Tramtangente Kleinhüningen – Huningue
Die Hafen- und Stadtentwicklung im Gebiet Klybeck / Kleinhüningen sowie in den grenznahen Gebieten von Huningue und Weil am Rhein (Projekt «3Land») wird starke Auswirkungen
auf den Verkehr in Basel-Nord haben. Der neu entstehende Wohn- und Arbeitsraum soll
durch eine neue Tramstrecke vom Hochbergerplatz auf die Westquai-Insel an den öffentlichen Verkehr angeschlossen werden. In Abhängigkeit von der Siedlungsdynamik auf französischer Seite im Bereich des Gebietes «3Land» ist später die Verlängerung der Strecke mit
einer Brücke über den Rhein nach Huningue und weiter zu prüfen; zu untersuchen ist dabei
auch eine Nord-Süd-Verbindung auf der zukünftigen Rheininsel mit südlicher Anknüpfung an
die Klybeckstrasse.

169

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

f) Tramverbindung Dreispitz – St. Jakob (– Polyfeld Muttenz)
Eine neue Tramstrecke von der Tramhaltestelle Dreispitz im Korridor Walkeweg / Brüglingerstrasse zur Haltestelle St. Jakob ermöglicht das Anbieten einer zusätzlichen Linie im Quartier
Gundeldingen mit neuer Anbindung nach Osten und stellt gleichzeitig eine Querverbindung
zwischen den ÖV-Einfallsachsen aus dem Birseck und dem Ergolz- / Fricktal dar. Weiter kann
eine direkte Fahrmöglichkeit vom Sport-, Event- und Erholungsraum St. Jakob an den Bahnhof
SBB geschaffen werden. In Abhängigkeit der Entwicklungen im Bahnhofsgebiet Muttenz (Polyfeld) kann die neue Strecke später via Polyfeld an den Bahnhof Muttenz verlängert werden.
g) Tram Spitalstrasse (Verlegung aus St. Johanns-Vorstadt)
Die heutige Tramstrecke durch die St. Johanns-Vorstadt soll durch eine neue Tramstrecke
vom Totentanz via Spitalstrasse zum St. Johanns-Tor ersetzt werden. Sie dient der besseren
Erschliessung des Entwicklungsgebiets Uni-Campus / Spitäler mit Tram und ermöglicht bessere Umsteigebeziehungen zwischen Tram und Bus. Ebenso ermöglicht sie die Aufwertung der
beengten St. Johanns-Vorstadt.
h) Neue Tramverbindung Claragraben
Mit der Tramstrecke Claragraben, die den Claraplatz mit dem Wettsteinplatz verbindet, wird
die Grossbasler Innenstadt von Tramverkehr entlastet und der Raum Kleinbasel Nord
(Klybeck, Matthäus, Clara) besser und schneller mit dem Grossbasel (insbesondere mit dem
Bahnhof SBB und dem Aeschenplatz) erreichbar. Diese neue Strecke ermöglicht auch Um leitungen zur Umfahrung des Innenstadtkerns im Falle von Störungen.
i) Neue Tramverbindung Petersgraben
Diese Tramstrecke von der Universität zum Totentanz durch den Petersgraben (Eingang zum
Kantonsspital) dient der besseren Erschliessung des Raums Universität / Spitäler und der
Entlastung der Innenstadt. Sie bietet zudem im Störungsfall bisher fehlende Umleitungsmöglichkeiten an. [Diese Verbindung bildet mit den Massnahmen l) und m) die Voraussetzung für
die künftige Tramlinie 30.]
j) ÖV-Direktverbindung Leimental – Bahnhof SBB (Margarethenstich)
Zur schnelleren Anbindung des Leimentals an den Bahnhof SBB wird die Verbindung von der
Haltestelle Dorenbach der Tramlinie 10 über den Margarethenstich zur Haltestelle Margarethen (Linie 2) geschaffen. Dieses Vorhaben ist mit dem Nationalstrassenvorhaben
ABAC, Autobahnanschluss Basel-City, Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig (GundeldingerTunnel) koordiniert.
k) Tramknoten Schützenhaus
Die Haltestelle Schützenhaus – die bereits heute von mehreren Tram- und Buslinien bedient
wird – soll als Umsteigeknoten gestärkt werden. Damit auch die heutige Tramlinie 6 an
diesen Knoten geführt werden kann, ist eine neue Tramstrecke in der Schützenmattstrasse im
Abschnitt Austrasse – Steinenring vorzusehen. Die Massnahme steht in direktem Zusammenhang mit den geplanten Veränderungen der Linienführung gemäss Tramnetz 2020.

170

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

l) Tramstrecke Bhf. SBB – Heuwaageviadukt – Auf der Lyss
Die heutige Buslinie 30 zwischen Bahnhof SBB und Badischem Bahnhof via Spitäler und
Johanniterbrücke soll auf Trambetrieb umgestellt werden. Die Auslastung der Linie ist bereits
heute hoch. Die Spitäler und Universitätsinstitute im Stadtzentrum werden dadurch ans
Tramnetz angeschlossen. Ab der Lyss wird die Tramlinie durch den Petersgraben weitergeführt.
m) Tramstrecke Johanniterbrücke – Riehenring
Die heutige Buslinie 30 zwischen Bahnhof SBB und Badischem Bahnhof via Spitäler und
Johanniterbrücke soll auf Trambetrieb umgestellt werden. Die Auslastung der Linie ist bereits
heute hoch. Die Spitäler und Universitätsinstitute im Stadtzentrum werden dadurch ans
Tramnetz angeschlossen. Ab dem Riehenring verkehrt die Tramlinie zum Badischen
Bahnhof. Die genaue Streckenführung ist offen und über bestehende Strecken eingeschränkt
möglich (vgl. i und l).

171

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Tramnetz 2020: Streckenplan

In Volksabstimmung vom
18.5.2014 abgelehnt

172

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M1.3 Linienschiff
In Basel-Stadt wird der Rhein heute, wirtschafts- und verkehrsräumlich betrachtet, primär
vom Güterverkehr und in geringem Umfang vom touristischen Personen- und Freizeitbootverkehr benutzt. Der Einbezug der Wasserstrasse als öffentliches Verkehrsmittel mit attraktiven
Umsteigebeziehungen zu Bus, Tram und Individualverkehr wird heute noch nicht angeboten.
Mit einem Linienschiff wird der Rhein zu einem vollwertigen Bestandteil des öffentlichen
Verkehrssystems von Basel und der näheren Umgebung.

vgl. S4.4 «Aktionsraum Rhein»

Strategie / ST
3, 6, 8 und 11
Leitsätze
1, 40, 43 und 44

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Für die Linienschifffahrt ist die nautische, betriebliche, wirtschaftliche und bauliche
Machbarkeit zu prüfen.
2. Anlegestellen sollen
– attraktiv und auf kurzem Wege sowohl aus den Wohn- und Arbeitsplatzgebieten als
auch von den Entwicklungsschwerpunkten und den kulturellen Einrichtungen entlang
des Rheins erreichbar sein;
– optimal verknüpft sein mit den übrigen Verkehrsträgern.
3. Bei der Routenwahl werden die heutigen Nutzungen des Rheins (Schiffsgüterverkehr,
Fähren, Wassersport etc.) berücksichtigt; Nutzungskonflikte sind zu minimieren.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Schifffahrtslinie Palmrainbrücke – Birsfelden

Vororientierung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen

Hafen Kleinhüningen / Basel-West,
St. Johann / Kleinbasel

a) Schifffahrtslinie Palmrainbrücke – Birsfelden
Durch ein öffentliches Linienschiff, das in einem regelmässigen, dichten Takt vornehmlich die
Wohn- und Arbeitsgebiete entlang des Rheins verbindet, wird das öffentliche Verkehrssystem
der Agglomeration ausgebaut und werden verschiedene Entwicklungsschwerpunkte neu
direkt und ohne Umwege miteinander verbunden. Die Linienschifffahrt ist auch für Touristen
sehr attraktiv und schafft neue Verbindungen zu kulturellen Einrichtungen wie Museen,
Restaurants und Hotels. Das Vorhaben ist mit den benachbarten Gebietskörperschaften
(F/D und Kanton BL) zu koordinieren.
173

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

M2 Motorisierter Individualverkehr (MIV)

M2.1 Nationalstrassen
Die Nationalstrassen sind Teil des übergeordneten Strassennetzes und ermöglichen sichere,
leistungsfähige und wirtschaftliche Transporte. Sie sind deshalb in erster Linie nach den
Anforderungen des fliessenden Verkehrs auszurichten. Aufgrund der prognostizierten Verkehrszunahmen werden sich die teilweise bereits heute in Erscheinung tretenden Überlastungen verschärfen. Um den Verkehrsfluss aufrecht zu erhalten und damit negative Auswirkungen auf das nachgeordnete Strassennetz und auf die Quartiere zu verhindern oder zu
reduzieren, sind entsprechende Massnahmen notwendig.
Weiter gilt es, die Lärmemissionen dieser stark befahrenen Achsen zu reduzieren, um die
Wohnlichkeit der angrenzenden Quartiere zu erhöhen.

Sachplan Verkehr, Teil Programm,
vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.

Strategie / ST
8 und 11
Leitsätze
21, 40, 43, 45 und 46

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der internationale Güter- und Personentransit auf der Strasse sowie die wichtigsten
Verkehrsbeziehungen des Agglomerationsverkehrs werden über die Nationalstrassen der
Nordwestschweiz abgewickelt.
2. Durch ein gezieltes Verkehrsmanagement soll der Bund in Abstimmung mit dem Kanton
die Kapazität der Nationalstrassen möglichst optimal ausschöpfen.
3. Der gezielte Ausbau des Nationalstrassennetzes ist mit dem Bund, den betroffenen Kantonen und dem Ausland abzustimmen. Der Ausbau erfolgt durch den Bund.
4. Der Kanton stimmt alle Projekte mit relevanten Auswirkungen auf den Verkehrsfluss im
Nationalstrassenperimeter bzw. mit baulichen Eingriffen an den Nationalstrassen mit dem
Bund ab.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
a) Kapazitätssteigerung A2 Osttangente, Verzweigung Hagnau
bis Schwarzwaldtunnel, und Tieferlegung / Einhausung A2
b) ABAC, Autobahnanschluss Basel-City,
Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig (Gundeldinger-Tunnel)
c) Anschluss Rheinhafen Kleinhüningen an die Nationalstrasse N2

Koordinationsstand

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Festsetzung

174

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung

S4.7 Lärmschutz

a) Kapazitätssteigerung A2 Osttangente, Verzweigung Hagnau bis Schwarzwaldtunnel, und Tieferlegung / Einhausung A2
Im Bereich Wiesekreisel bis Gellertdreieck und in Richtung Hagnau zeichnen sich zunehmend
kritische Verhältnisse wegen Überlastung und ungünstiger Anordnung der Ein- und Ausfahrtsspuren ab, welche zu gefährlichen und leistungssenkenden Spurwechseln führen. Derzeit werden Lösungskonzepte zur Verbesserung der Situation erarbeitet. Insbesondere werden tiefliegende Linienführungen untersucht, welche die heutige Trennwirkung abschwächen
sowie die Lärm- und die Luftbelastung in den angrenzenden Quartieren senken sollen. Je
nach gewähltem Lösungsansatz sollen die an der Oberfläche verbleibenden Teile der A2
überdeckt bzw. eingehaust werden, um die umliegenden, stark belasteten Wohngebiete und
das Bethesda-Spital vor dem Verkehrslärm und der Luftbelastung zu schützen. Gleichzeitig
kann die städtebaulich unerwünschte Trennwirkung reduziert werden. Die Federführung zur
Kapazitätserweiterung liegt beim Bund, der das Projekt mit den betroffenen Kantonen und
dem Ausland abstimmen soll.
b) ABAC, Autobahnanschluss Basel-City, Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig
(Gundeldinger-Tunnel)
Dieser Nationalstrassenabschnitt schafft die Verbindung zwischen dem Gellertdreieck und
dem Bereich Margarethen und entlastet das Gundeldingerquartier. Machbarkeit und Zweckmässigkeit verschiedener Linienführungen wurden geprüft. Die Linienführung erfolgt in
Abstimmung mit der Überarbeitung des Rahmenplans SBB und in Koordination mit dem
Kanton Basel-Landschaft.

M6.1 Güterverkehrslogistik

c) Anschluss Rheinhafen Kleinhüningen an die Nationalstrasse N2
Der Verkehr – zu einem beachtlichen Teil Schwerverkehr – aus dem Hafengebiet Kleinhüningen wird heute über die Neuhausstrasse, die Freiburgerstrasse und das Wiesekreiselsystem
an die Nationalstrasse angebunden. Das Wiesekreiselsystem ist bereits heute stark belastet.
Mit den Ausbauvorhaben der SBB Cargo AG sowie der DB AG wird die Belastung weiter steigen. Im nördlichen Kleinbasel liegen zudem Entwicklungsgebiete, die in den nächsten Jahren
mit neuen Nutzungen belegt werden sollen, die zusätzlichen Verkehr im Wiesekreiselsystem
generieren. Mit dem Anschluss des Rheinhafens und der umliegenden Güterbahnareale an
die Nationalstrasse kann eine optimale Erschliessungsqualität dieser Infrastrukturanlagen
von nationaler Bedeutung auch in Zukunft gewährleistet werden. Die Ausführung des
Projekts ist vom ASTRA genehmigt.

175

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

M2.2 Kantonsstrassen

S1.2 Schwerpunktgebiete der Siedlungs- und Stadtentwicklung und S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte,
Freizeiteinrichtungen

Das Kantonsstrassennetz ist gebaut und übernimmt je nach Hierarchie unterschiedliche Funktionen. Verkehrsorientierte Strassen verbinden in erster Linie Stadtteile und dienen dem wirtschaftlichen Verkehr. Siedlungsorientierte Strassen sind untergeordnet und dienen primär der Erschliessung. In Zukunft gilt es insbesondere, bereits heute teils zu Spitzenstunden bestehende Schwachstellen mit geeigneten Massnahmen, z.B. aus dem Bereich Verkehrsmanagement, zu entschärfen
und Strassen in Wohngebieten weiter zu entlasten und zu beruhigen. Anpassungen am Strassennetz sind zudem dort notwendig, wo es neue Entwicklungsschwerpunkte zu erschliessen und
anzubinden gilt.
In den letzten Jahren hat sich die politische Diskussion zu den Parkplätzen und zur Verkehrserzeugung mit dem Aufkommen der publikumsintensiven Nutzungen (Einkaufszentren) verstärkt.
Der Kanton verfolgt dabei Ansätze wie das Fahrtenmodell, die nicht mehr die Anzahl der Parkplätze, sondern die Anzahl der jährlichen Fahrten beschränken.
Strategie / ST
5, 8 und 11
Leitsätze
21, 40, 43, 45, 46 und 47

➔

Planungsgrundsatz / Planungsanweisung
1. Der motorisierte Individualverkehr (inkl. Lastwagenverkehr) wird auf den verkehrsorientierten Hauptachsen kanalisiert; die Wohngebiete im Bereich der siedlungsorientierten Strassen
sind von quartierfremdem Verkehr zu entlasten; Kantonsstrassen sind für den Fuss- und
Veloverkehr sicher zu gestalten.
2. Beim übergeordneten Netz sind im Hinblick auf ein optimales Ausschöpfen der Kapazität
verkehrslenkende Massnahmen einzuführen bzw. ein gezielter Ausbau zu prüfen, um das
Überlaufen des Verkehrs von der Nationalstrasse auf städtische Strassen zu verhindern.
Soweit erforderlich, wird die Verkehrslenkung mit dem Bund koordiniert.
3. Neue Entwicklungsgebiete sind optimal an das Strassennetz anzubinden.
4. In der Stadt Basel sollen alle Parkplätze integral bewirtschaftet werden; das knappe
Parkplatzangebot ist in den Quartieren prioritär für Anwohnerinnen und Anwohner sowie
das Gewerbe bestimmt.
5. Verkehrslenkende Massnahmen sollen verstärkt geprüft und angewendet werden.
6. Im Rahmen der Entwicklungsplanung Leimental – Birseck – Allschwil (ELBA) wird für diesen
Planungsperimeter gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft, der Gemeinde Allschwil
und Frankreich ein integrales Entwicklungskonzept (Siedlung, Verkehr und Landschaft)
erarbeitet.

176

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
a) Verkehrsberuhigung Riehen / Umgestaltung Lörracherstrasse
b) Verbesserungsmassnahmen Inzlingerstrasse Riehen
c) Verlegung der Grenzacherstrasse (Sichern der Option)
d) Basel-Dreispitz: Knotenanpassungen
e) Verkehrsentlastung / -beruhigung Gundeldingen
f) Strassenraumgestaltung Bachgraben
g) Verkehrserschliessung Hafen – Stadtentwicklung Kleinhüningen

Koordinationsstand
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Festsetzung *
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis *
Vororientierung *

* nicht in Richtplankarte

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Verkehrsberuhigung Riehen / Umgestaltung Lörracherstrasse
Die Zollfreie Strasse schafft die Verbindung zwischen Weil am Rhein und Lörrach, was für Riehen
eine Verkehrsabnahme zur Folge haben wird. Als flankierende Massnahme wird deshalb die Kantonsstrasse Lörracherstrasse entsprechend umgestaltet.
b) Verbesserungsmassnahmen Inzlingerstrasse Riehen
In der Inzlingerstrasse, die im oberen Teil über keine Trottoirs verfügt, wird der Verkehr – ausgehend von einem heute tiefen Niveau – aufgrund der Ausscheidung von neuen Wohngebieten in
Inzlingen zunehmen. Deshalb sind Massnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation und der
Sicherheit für den Fuss- und Veloverkehr zu prüfen.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

M 1.2. b1) Neue Tramverbindung Dreispitz:
Abschnitt Dreispitz – Wien-Strasse – Reinacherstrasse
bis MFP
M 1.2.b2) Neue Tramverbindung Dreispitz:
Abschnitt Gundeli Ost – S-Bahn-Haltestelle Dreispitz

c) Verlegung der Grenzacherstrasse (Sichern der Option)
Im Zusammenhang mit neuen Siedlungsgebieten und mit der Absicht, das Rheinufer aufzuwerten
und Lärmimmissionen zu verringern, ist die Option einer Verlegung der Grenzacherstrasse parallel
zu den Bahngleisen offen zu halten. Die allfällige Verlängerung der Strasse nach Grenzach bedingt
eine enge Abstimmung mit der Gemeinde Riehen und mit Deutschland.
d) Basel-Dreispitz: Knotenanpassungen
Im Rahmen der Entwicklung Dreispitz werden an mehreren, vom MIV zum Teil stark belasteten
Knoten Anpassungen unterschiedlicher Grössenordung erforderlich, welche in erster Linie der
Erhöhung von Sicherheit und Komfort für den Fuss- und Veloverkehr dienen. Die Ausgestaltung
der Knoten ist neben den zu planenden Massnahmen zur Verkehrsberuhigung des Quartiers
Gundeldingen unter anderem auch von den geplanten neuen Tramstrecken abhängig.

177

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

S 4.1 Freiraum, a1) Gundeldingen
S 4.4 Schwerpunktgebiet Gundeldingen
M 1.2. b1) Neue Tramverbindung Dreispitz:
Abschnitt Dreispitz – Wien-Strasse – Reinacherstrasse bis MFP
M 1.2, b2) Neue Tramverbindung Dreispitz:
Abschnitt Gundeli Ost – S-Bahn-Haltestelle Dreispitz
M1.2, j) ÖV-Direktverbindung Leimental – Bahnhof
Basel SBB (Margarethenstich)
M 2.1, b) ABAC, Autobahnanschluss Basel-City,
Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig (GundeldingerTunnel)
M 2.2, d) Basel-Dreispitz: Knotenanpassungen

e) Verkehrsentlastung / -beruhigung Gundeldingen
Für das gesamte Verkehrsnetz des Quartiers Gundeldingen sind weitere Massnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes zu erarbeiten. Eine Entlastung vom Durchgangsverkehr des
motorisierten Individualverkehrs insbesondere auf den Längsachsen Dornacherstrasse und
Gundeldingerstrasse steht dabei im Vordergrund. Es erfolgt eine Gesamtschau, über die Quartiergrenzen hinaus, mit dem Ziel, die Verkehrsverhältnisse für den Fuss- und Veloverkehr sowie
den öffentlichen Verkehr in Abstimmung mit verschiedenen Massnahmen zur Verkehrslenkung
zu verbessern, basierend auf laufenden Verkehrsplanungen (ABAC, Autobahnanschluss BaselCity, Gellertdreieck Bahnhof SBB – Birsig [Gundeldinger-Tunnel], Tramstrecke Margarethenstich, Erweiterung Tempo-30-Zonen, Teilrichtplan Velo) und städtebaulichen Entwicklungen in
der unmittelbaren Umgebung (Dreispitz, Bahnhof SBB).
f) Strassenraumgestaltung Bachgraben
Im Zuge des Ausbaus des Gewerbegebietes Bachgraben (Allschwil) plant der Kanton BaselLandschaft eine Anpassung der Erschliessungsanlagen. Der Kanton Basel-Stadt reagiert auf
seinem Gebiet mit aufeinander abgestimmten Anpassungen, vorrangig zugunsten des öffentlichen und des Veloverkehrs; erste Projekte sind bereits in Umsetzung. Das Vorhaben wird in
Abstimmung mit der Gemeinde Allschwil und dem Kanton Basel-Landschaft bearbeitet.

S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)

g) Verkehrserschliessung Hafen – Stadtentwicklung Kleinhüningen
Gezielte Anpassungen und Ergänzungen des heutigen Verkehrsnetzes für den Strassenverkehr, den öffentlichen Verkehr sowie den Fuss- und Veloverkehr schaffen die notwendigen
Voraussetzungen für eine gemeinde- und länderübergreifende Entwicklung im gesamten
Gebiet des «3Land». In Abhängigkeit von der Siedlungsdynamik auf französischer Seite im
Bereich des Gebietes «3Land» wird eine Tramstrecke über den Rhein nach Huningue geprüft;
ob diese neue Rheinbrücke in der Verlängerung der Hochbergerstrasse auch für den motorisierten Individualverkehr genutzt werden soll, ist derzeit noch offen.

178

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M3 Langsamverkehr

M3.1 Fussverkehr
Ein Teilrichtplan wird in Basel-Stadt gemäss § 94
Abs. 2 BPG vom Regierungsrat oder von Gemeindebehören erlassen. Die Vorschriften des Bundesrechts
über die Verbindlichkeit und Anpassung des
kantonalen Richtplans gelten sinngemäss.

Innerorts ist der Fussverkehr vor allem für kurze Distanzen die schnellste Möglichkeit zur
Ortsveränderung und oft ist er Zubringer zu Bahn, Bus und Tram. Ein erhöhter Fussverkehrsanteil entlastet den Verkehr auf Strasse und Schiene, wovon der Wirtschaftsverkehr profitiert.
Zu Fuss gehen fördert zudem die Gesundheit.
Der Fussverkehr soll als siedlungsgerechte, umweltschonende und raumsparendste Verkehrsart konsequent gefördert werden sowie zur Reduktion des motorisierten Pendler- und Freizeitverkehrs bei gleichzeitiger Erhöhung des Anteils des ÖV und des Veloverkehrs beitragen.
Das klare Ziel ist die Förderung des Fussverkehrs mittels Bereitstellung eines sicheren, attraktiven und direkten Fuss- und Wanderwegnetzes sowie verkehrsberuhigter Wohnquartiere.
Dies beinhaltet auch die Erhöhung der Aufenthaltsqualität für Menschen im Strassenraum.
Mit dem Teilrichtplan Fuss- und Wanderwege besteht eine umfassende Grundlage für die
mittel- bis langfristige Sicherstellung angemessener Infrastruktur. Dieser ist mit dem kantonalen Richtplan abgestimmt.
Strategie / ST
3, 5 und 11
Leitsätze
16, 18, 19, 28, 39, 40, 41 und 46

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Es ist ein dichtes, sicheres, direktes und attraktives Fusswegnetz zu den wichtigen Zielen
und Quellen im Siedlungsgebiet sowie ein abwechslungsreiches und sicheres Wanderwegnetz ausserhalb des Siedlungsgebietes sicherzustellen.
2. Fussgängerquerungen und -verbindungen sind sicher zu gestalten, insbesondere auch
über und entlang von verkehrsorientierten Strassen.
3. Der motorisierte Verkehr ist in Wohnquartieren, insbesondere zugunsten der Fussverkehrssicherheit und der Wohnqualität, zu beruhigen und auf ein Minimum zu reduzieren.
4. Schulwege und Zugänge zu öffentlichen Bauten sowie zu Park- und Grünanlagen sind
insbesondere für den Fussverkehr sicher zu gestalten.
5. Die Verkehrsanlagen des Fussverkehrs sind hindernisfrei auszugestalten.
6. Die Zugänge zu den Haltestellen des öffentlichen Verkehrs und zu öffentlichen Bauten
und Anlagen sind direkt und behindertengerecht auszugestalten.

179

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
a) Fussgängerzonen und -achsen in der Innenstadt
b) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
c) Fuss- und Velobrücke Zolli
d) Fuss- und Veloverbindung St. Johanns-Park – Huningue
(Rheinpromenade)
e) Verbesserte Zugänglichkeit Badischer Bahnhof
f) Fuss- und Veloverbindung Hafen Kleinhüningen/Klybeck
g) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck
h) Fuss- und Velobrücke Dreispitz – Güterbahnhof Wolf
i) Fuss- und Velowege Dreispitz
j) Fussverbindung Bäumlihofstrasse –
Rankstrasse (Hirzbrunnen-Promenade)
k) Fuss- und Veloverbindung Friedrich Miescher-Strasse –
Theodor Herzl-Strasse
l) Fusswegverbindung Friedhofweg – Kettenackerweg
m) Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke
über den Rhein
n) Fuss- und Veloverbindung St. Alban – Wettstein (Sevogelbrücke)
o) Fuss- und Veloweg Bad. Bahnhof – Grenzach-Wyhlen
p) Riehen/Lörrach: Steg Gewerbekanal/Mühleteich
q) Neue Gleisfeldquerung West am Bahnhof SBB

Koordinationsstand
Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Vororientierung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Fussgängerzonen und -achsen in der Innenstadt
Vervollständigung des Fussgänger-Y zwischen dem Aeschenplatz resp. der Heuwaage und
dem Messeplatz; Erweiterung des fussgängerfreundlichen Verkehrsregimes für die Gross- und
Kleinbasler Innenstadt.
b) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
Neue Verbindung durch das Entwicklungsgebiet Erlenmatt auf der Strecke Schwarzwaldallee
– Brombacherstrasse zur internen Quartiererschliessung.
c) Fuss- und Velobrücke Zolli
Verbindung über den Zoo (ehemals Fuss- und Velobrücke SNCF genannt) zwischen dem
Gundeldinger- und dem Bachletten-Quartier; dient der Verbesserung der Verbindung
zwischen Basel-West und dem Bahnhof SBB. Naturschutzanliegen werden im Rahmen der
Projektierung angemessen berücksichtigt. Die Massnahme ist mit dem allfälligen Ausbau der
Elsässerbahn Bahnhof SBB – St. Johann abzustimmen.

180

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

d) Fuss- und Veloverbindung St. Johanns-Park – Huningue (Rheinpromenade)
Neue Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins im Zusammenhang mit der Verlegung
des Rheinhafens St.Johann.
e) Verbesserte Zugänglichkeit Badischer Bahnhof
Die Fusswegverbindungen zwischen Erlenmatt, Schoren, Surinam, dem Claraspital und der
Tramhaltestelle zu den Perrons der DB AG sind nicht optimal. Es sind deshalb geeignete
Verbesserungsmassnahmen umzusetzen (z.B. Perronunterführungen verlängern oder dauernd
öffnen, Schaffen direkter Treppenabgänge zu Strassenunterführungen).
f) Fuss- und Veloverbindung Hafen Kleinhüningen/Klybeck
Verbindung entlang des Rheins; dient der besseren Anbindung der Kleinbasler Fusswege und
Velorouten an das Dreiländereck (siehe Projekt Fuss- und Velobrücke Dreiländereck). Naturschutzanliegen werden im Rahmen der Projektierung angemessen berücksichtigt.
g) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck
Sinnvolle Fortsetzung der Verbindung vom Unteren Rheinweg zum Westquai in Richtung
Dreiländerbrücke zwischen Weil am Rhein / Friedlingen und Huningue mit einer Brücke über
die Hafeneinfahrt. Naturschutzanliegen werden im Rahmen der Projektierung angemessen
berücksichtigt.
h) Fuss- und Velobrücke Dreispitz – Güterbahnhof Wolf
Verbindung über das Gleisfeld des Bahnhofs SBB im Bereich der Entwicklungsgebiete
Dreispitz und Güterbahnhof Wolf zur Schliessung einer grossräumigen Lücke im Fusswegnetz.
i) Fuss- und Velowege Dreispitz
Verbesserung der Verbindung zwischen Gundeldinger Quartier und Wolfgottesacker /
St.Jakob sowie zwischen der Haltestelle Dreispitz (Irène Zurkinden-Platz) und der Wien-Strasse; zu prüfen ist zudem eine Verbesserung der Fusswegverbindung zwischen Dreispitz und
dem Naherholungsgebiet Brüglingen, insbesondere auch zum Merian-Park (Botanischer Garten).
j) Fussverbindung Bäumlihofstrasse – Rankstrasse (Hirzbrunnen-Promenade)
Neue, direkte Verbindung zwischen Bäumlihofstrasse und Rankstrasse entlang der Bahn gleise als direkte Fortsetzung der Hirzbrunnen-Promenade. Naturschutzanliegen werden im
Rahmen der Projektierung angemessen berücksichtigt.
k) Fuss- und Veloverbindung Friedrich Miescher-Strasse – Theodor Herzl-Strasse
Neue direkte Verbindung entlang Friedmatt zwischen Theodor Herzl-Strasse und Friedrich
Miescher-Strasse. Naturschutzanliegen werden im Rahmen der Projektierung angemessen
berücksichtigt.

181

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

l) Fusswegverbindung Friedhofweg – Kettenackerweg
Neue direkte Fusswegverbindung zwischen Friedhofweg und Kettenackerweg als Fortsetzung
des Heinrich Heusser-Weges.
m) Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke über den Rhein
Neue attraktive LV-Verbindung zwischen Gross- und Kleinbasel parallel zur Schwarzwaldbrücke. Das Vorhaben steht im Zusammenhang mit der Kapazitätssteigerung A2 Osttangente, Verzweigung Hagnau bis Schwarzwaldtunnel.
n) Fuss- und Veloverbindung St. Alban – Wettstein (Sevogelbrücke)
Neue Fuss- und Veloverbindung zwischen dem St. Alban-Quartier und dem Wettstein
Quartier über den Rhein.
o) Fuss- und Veloweg Bad. Bahnhof – Grenzach-Wyhlen
Sichere und direkte Verbindung zwischen dem Bad. Bahnhof und Grenzach-Wyhlen im
Korridor der sich zurzeit ausser Betrieb befindlichen Gütergleise.
p) Riehen/Lörrach: Steg Gewerbekanal/Mühleteich
Sichere und direkte Verbindung abseits der Lörracherstrasse über die Grenze in Schul- und
Einkaufsgebiet von Lörrach.
q) Neue Gleisfeldquerung West am Bahnhof SBB
Bestandteil des TRP Velo (siehe Planbeilage) mit folgendem Text: Verbesserung der Querungssituation für den Fuss- und Veloverkehr und bessere Anbindung des Gundeldinger Quartiers
an die Innenstadt. Die Massnahme ist mit dem Ausbau Gleis- und Publikumsanlagen Bahnhof SBB (Massnahme M 1.1/d) und mit der Studie neue Perronerschliessung abzustimmen.

182

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M3.2 Veloverkehr
Ein Teilrichtplan wird in Basel-Stadt gemäss § 94
Abs. 2 BPG vom Regierungsrat oder von Gemeindebehören erlassen. Die Vorschriften des Bundesrechts
über die Verbindlichkeit und Anpassung des
kantonalen Richtplans gelten sinngemäss.

Innerorts ist der Veloverkehr für viele Wege die schnellste Möglichkeit zur Ortsveränderung
und oft ist er Zubringer zu Bahn, Bus und Tram (Bike & Ride). Ein erhöhter Veloverkehrsanteil
entlastet den Verkehr auf Strasse und Schiene, wovon der Wirtschaftsverkehr profitiert.
Zudem fördert das Velofahren die Gesundheit.
Der Veloverkehr soll als siedlungsgerechte, umweltschonende und raumsparende Verkehrsart
konsequent gefördert werden sowie zur Reduktion des motorisierten Pendler- und Freizeitverkehrs bei gleichzeitiger Erhöhung des Anteils des ÖV und des Fussverkehrs beitragen.
Das klare Ziel ist die Förderung des Veloverkehrs mittels rascher Vervollständigung des Veloroutennetzes – unterschieden in ein Basis- und ein Pendlerroutennetz –, verkehrsberuhigter
Wohnquartiere sowie der Bereitstellung geeigneter Veloabstellplätze und begleitender Massnahmen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit. Mit dem Teilrichtplan Velo besteht eine umfassende Grundlage für die mittel- bis langfristige Sicherstellung angemessener Veloinfrastruktur. Dieser ist mit dem kantonalen Richtplan abgestimmt.
Strategie / ST
3, 5 und 11
Leitsätze
16, 18, 19, 28, 40, 41 und 46

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Es ist aus allen Quartieren und umliegenden Gemeinden, Kantonen und Ländern ein
dichtes und attraktives Netz für den Veloverkehr zu den wichtigen Zielen und Quellen
sicherzustellen.
2. Das Veloroutennetz deckt die Bedürfnisse der verschiedenen Zielgruppen im Veloverkehr
ab.
3. Auf verkehrsorientierten Strassen und an Knoten sind, wo notwendig, bauliche und/oder
betriebliche Massnahmen zugunsten der Sicherheit des Veloverkehrs zu treffen.
4. Wohnquartiere sind für den Veloverkehr durchlässig zu gestalten.
5. Es sind genügend und qualitativ gute Veloabstellplätze anzubieten (vor allem an den
Bahnhöfen und in der Innenstadt). Die Abstellplätze sollen gut zugänglich sein und sich in
der Nähe der Hauptziele (z.B. Perrons) befinden. In Ergänzung dazu sind dezentrale
kleinere Abstellflächen wichtig.
6. Betriebliche und Unterhaltsmassnahmen garantieren eine hohe Verfügbarkeit der
Veloinfrastruktur.
7. Es sind begleitend zu den baulichen und betrieblichen Massnahmen auch Massnahmen
im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit zu treffen, welche die Förderung des Veloverkehrs
unterstützen.

183

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
a) Velostation Badischer Bahnhof
b) Fuss- und Velobrücke Zolli
c) Fuss- und Veloverbindung St. Johanns-Park – Huningue
(Rheinpromenade)
d) Fuss- und Veloverbindung Hafen Kleinhüningen/Klybeck
e) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck
f) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
g) Fuss- und Velobrücke Dreispitz – Güterbahnhof Wolf
h) Fuss- und Velowege Dreispitz
i) Fuss- und Veloverbindung Friedrich Miescher-Strasse –
Theodor Herzl-Strasse
j) Veloverbindung Lange Erlen
k) Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke
über den Rhein
l) Fuss- und Veloverbindung St. Alban – Wettstein (Sevogelbrücke)
m) Fuss- und Veloweg Bad. Bahnhof – Grenzach-Wyhlen
n) Riehen/Lörrach: Steg Gewerbekanal/Mühleteich
o) Velostation Süd am Bahnhof SBB
p) Velostation West am Bahnhof SBB
q) Velostation Ost am Bahnhof SBB*
r) Velostationen Regionalschwerpunkt Innenstadt*
s) Neue Gleisfeldquerung West am Bahnhof SBB

Koordinationsstand
Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung
Festsetzung
Vororientierung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

* nicht in Richtplankarte

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Velostation Badischer Bahnhof
Die Veloabstellplatz-Situation am Bad. Bahnhof wird auf das nötige Angebot mit bedürfnisgerechten Abstellplätzen ausgebaut.
b) Fuss- und Velobrücke Zolli
Die Verbindung über den Zoo (ehemals Fuss- und Velobrücke SNCF genannt) zwischen dem
Gundeldinger- und dem Bachletten-Quartier dient der Verbesserung der Verbindung zwischen Basel-West und dem Bahnhof SBB. Naturschutzanliegen werden im Rahmen der
Projektierung angemessen berücksichtigt. Die Massnahme ist mit dem allfälligen Ausbau der
Elsässerbahn Bahnhof SBB – St. Johann abzustimmen.
c) Fuss- und Veloverbindung St. Johanns-Park – Huningue (Rheinpromenade)
Neue Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins im Zusammenhang mit der Verlegung
des Rheinhafens St.Johann.

184

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

d) Fuss- und Veloverbindung Hafen Kleinhüningen/Klybeck
Die Verbindung entlang des Rheins dient der besseren Anbindung der Kleinbasler Fusswege
und Velorouten an das Dreiländereck (siehe Projekt Fuss- und Velobrücke Dreiländereck).
Naturschutzanliegen werden im Rahmen der Projektierung angemessen berücksichtigt.
e) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck
Sinnvolle Fortsetzung der Verbindung vom Unteren Rheinweg zum Westquai in Richtung
Dreiländerbrücke zwischen Weil am Rhein / Friedlingen und Huningue mit einer Überbrückung der Hafeneinfahrt. Naturschutzanliegen werden im Rahmen der Projektierung
angemessen berücksichtigt.
f) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
Neue Verbindung durch das Entwicklungsgebiet Erlenmatt auf der Strecke Schwarzwaldallee – Brombacherstrasse zur internen Quartiererschliessung.
g) Fuss- und Velobrücke Dreispitz – Güterbahnhof Wolf
Verbindung über das Gleisfeld des Bahnhofs SBB im Bereich der Entwicklungsgebiete Dreispitz und Güterbahnhof Wolf zur Schliessung einer grossräumigen Lücke im Veloroutennetz.
h) Fuss- und Velowege Dreispitz
Verbesserung der Verbindung zwischen Gundeldinger Quartier und Wolfgottesacker / St.Jakob
sowie zwischen der Haltestelle Dreispitz (Irène Zurkinden-Platz) und der Wien-Strasse.
i) Fuss- und Veloverbindung Friedrich Miescher-Strasse – Theodor Herzl-Strasse
Neue direkte Verbindung entlang Friedmatt zwischen Burgfelderstrasse und Friedrich
Miescher-Strasse. Naturschutzanliegen werden im Rahmen der Projektierung angemessen
berücksichtigt.
j) Veloverbindung Lange Erlen
Neue Verbindung vom Eingang des Tierparks (Erlenparkweg) bis vor den Wiesendamm, dann
entlang des Wiesendammes Richtung Riehen.
k) Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke über den Rhein
Neue attraktive LV-Verbindung zwischen Gross- und Kleinbasel parallel zur Schwarzwald brücke. Das Vorhaben steht im Zusammenhang mit der Kapazitätssteigerung A2 Osttangente, Verzweigung Hagnau bis Schwarzwaldtunnel.
l) Fuss- und Veloverbindung St. Alban – Wettstein (Sevogelbrücke)
Neue Veloverbindung zwischen dem St. Alban-Quartier und dem Wettstein Quartier über den
Rhein.

185

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

m) Fuss- und Veloweg Bad. Bahnhof – Grenzach-Wyhlen
Sichere und direkte Verbindung zwischen Bad. Bahnhof und Grenzach-Wyhlen im Korridor
der sich zurzeit ausser Betrieb befindlichen Gütergleise.
n) Riehen/Lörrach: Steg Gewerbekanal/Mühleteich
Sichere und direkte Verbindung abseits der Lörracherstrasse über die Grenze in Schul- und
Einkaufsgebiet von Lörrach.
o) Velostation Süd am Bahnhof SBB
Die Veloabstellplatz-Situation auf der Südseite des Bahnhofs SBB wird auf das künftige
nötige Angebot mit bedürfnisgerechten Abstellplätzen ausgebaut.
p) Velostation West am Bahnhof SBB
Die Veloabstellplatz-Situation auf der Nordseite des Bahnhofs SBB wird auf das künftige
nötige Angebot mit bedürfnisgerechten Abstellplätzen ausgebaut.
q) Velostation Ost am Bahnhof SBB
Die Veloabstellplatz-Situation auf der Ostseite des Bahnhofs SBB im Bereich der alten
Postpasserelle wird auf das künftige nötige Angebot mit bedürfnisgerechten Abstellplätzen
ausgebaut.
r) Velostationen Regionalschwerpunkt Innenstadt
Mit Velostationen in den möglichen Bereichen Heuwaage, Aeschenplatz, Petersplatz,
Barfüsserplatz / Theater, Marktplatz / Schifflände und Claraplatz werden einerseits Komfortund Sicherheitsansprüche der Velofahrenden befriedigt als auch stadtgestalterische Möglichkeiten durch die Aufhebung von Einzelanlagen geschaffen. Die möglichen Standorte decken
sämtliche Innenstadt-Zufahrten ab und sollen wo sinnvoll auch mit künftigen Haltestellenzugängen zum geplanten Herzstück der Regio-S-Bahn Basel koordiniert werden.
s) Neue Gleisfeldquerung West am Bahnhof SBB
Verbesserung der Querungssituation für den Fuss- und Veloverkehr und bessere Anbindung
des Gundeldinger Quartiers an die Innenstadt. Die Massnahme ist mit dem Ausbau Gleisund Publikumsanlagen Bahnhof SBB (Massnahme M 1.1/d) und mit der Studie neue Perronerschliessung abzustimmen.

186

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M4 Luftverkehr

M4.1 EuroAirport (EAP)
Grundsätzliche Bedeutung des EuroAirports
Ein funktionsfähiger Flughafen hat für Basel und die ganze trinationale Region Nordwestschweiz/Oberelsass/Südbaden grosse wirtschaftliche Bedeutung.
In seinen heutigen Dimensionen und mit einem Heimmarkt von rund zwei Mio. Menschen
innerhalb eines Einzugsgebiets von 45 Minuten Fahrzeit generiert der EAP einen Arbeitsmarkteffekt von etwa 15’000 bis 20’000 induzierten Stellen. Es kann von einer entsprechend
hohen Wertschöpfung ausgegangen werden. Ohne Flughafen würde Basel-Stadt zweifelsohne bedeutend an Attraktivität einbüssen, sei es als Standort für die ansässigen internationalen Unternehmen, sei es als Standort für Tourismus und Messeaktivitäten.

M1.1 Schienenverkehr,
a) Schienenanbindung an EuroAirport

Eckpunkte für die zukünftige Entwicklung des EuroAirports
Der EAP als einer der drei Landesflughäfen der Schweiz soll ein intakter, gut funktionierender
und wirtschaftlich stabiler Flughafen für die Region TriRhena sein, der insbesondere im Europaverkehr konkurrenzfähig ist. Für den Kanton Basel-Stadt gelten dabei unverändert die
Festlegungen des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) vom 18. Oktober 2000 und des
Luftfahrtpolitischen Berichts des Bundes von 2004. Danach sollen die Landesflughäfen eine
ihrer Funktion entsprechende leistungsfähige Infrastruktur anbieten, wobei die erforderlichen
Entwicklungsschritte rechtzeitig einzuleiten und unter räumlichen, ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien zu optimieren sind. Die Flughäfen sollen optimal mit den landseitigen Verkehrsträgern verknüpft werden. Für den EAP ist der Anschluss an das Schienennetz anzustreben.
Koordination
Die Entwicklung des EAP muss in Zusammenarbeit und Partnerschaft mit allen Trägern des
Flughafens (Frankreich, Schweiz, Kanton Basel-Landschaft) erfolgen.
Räumliche Konflikte
Für das Stadtgebiet ergeben sich raumplanerische Fragen im Zusammenhang mit der Lage
von An- und Abflugrouten, die direkte Landungen von resp. Starts nach Süden vorsehen. Den
Interessen der Anwohnerschaft an Wohnqualität und Lärmschutz ist möglichst gut Rechnung
zu tragen.
Strategie / ST
8 und 11
Leitsätze
1, 21, 40, 42 und 48

187

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Festlegungen des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt des Bundes (Objektblatt
Flughafen Basel-Mulhouse) bilden den Rahmen für die raumplanerische Entwicklung in
Bezug auf den EuroAirport (EAP).
2. Stadtentwicklungs- / Siedlungsplanung sind mit der Entwicklungsplanung des EuroAirports abzustimmen.
3. Bei der Umsetzung der Nutzungsplanung sind die Lärmgrenzwerte der Lärmschutzverordnung (LSV) für die Landesflughäfen zu berücksichtigen.
4. Die Anbindung des EuroAirports an den Schienenverkehr wird unterstützt und aktiv
vorangetrieben.

188

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M5 Schifffahrt

M5.1 Hafenanlagen: Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
M6.1 Güterverkehrslogisitik

Grundsätzliche Bedeutung der Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
(Güterschifffahrt)
Über die Schweizerischen Rheinhäfen besteht mit dem umweltfreundlichen Schiff der einzige
Schweizer Wasseranschluss zur globalen Hochseeschifffahrt.
Nationale und internationale Bedeutung
Der Umschlag der funktionsfähigen Schweizerischen Rheinhäfen dient rund 70% der Versorgung des Schweizer Mittellandes, 10% dem Transitverkehr nach Italien und 20% der regionalen Versorgung. Über die Rheinhäfen wurden 2005 13% des Schweizer Aussenhandelsvolumens abgewickelt. Die Rheinhäfen bilden einen integrierten Teil des gesamten GüterGateways Basel (= wichtigste europäische Güterdrehscheibe Bahn-Bahn/Rhein-Bahn/ BahnStrasse) entlang der strategischen Verkehrsachsen Benelux – Frankreich/Deutschland –
Schweiz – Italien.
Trinationale und kantonale Bedeutung
Aus der Optik des interregionalen Wirtschaftsstandorts sind die Rheinhäfen marktmässig Teil
der Hafendrehscheibe Dreiländereck (SRH, Weil am Rhein, Huningue-Ottmarsheim-Mulhouse). In den Schweizerischen Rheinhäfen werden direkt rund 2’000 Personen beschäftigt. Die
Rheinhäfen sichern im Verbund mit der Bahn die nachhaltigste Transportkette: 2005 wurden
69% der Schiffsgüter per Bahn angeliefert oder weiterbefördert, womit die Agglomeration
Basel um rund 330’000 Lkw-Fahrten pro Jahr oder mehr als 1300 Fahrten pro Tag entlastet
wird. Der Bahn eröffnen sich angesichts sinkender Pünktlichkeit des Lastwagens (steigende
Tendenz zu überlastetem Strassennetz), der zunehmenden Containerisierung in der Schifffahrt, der Ausbau- und Verlagerungsstrategie der Seehäfen Rotterdam und Antwerpen sowie
des alpenquerenden Verkehrs durch die neuen Basistunnels der Bahnen (NEAT-Effekt) neue
Potenziale, die ihr im Zu- und Weglauf der Häfen neue Marktchancen bieten.
Eckpunkte für die zukünftige Entwicklung der Güterschifffahrt
Die Rheinhäfen als intakte, gut funktionierende und wirtschaftlich stabile Häfen für die
Region TriRhena sollen unter Einbezug der Nachbarhäfen in ihrer Funktion gestärkt werden.
Als neue Grundlage gilt der Staatsvertrag der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft
über die Hafenzusammenlegung.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung
S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)
S4.5 «Aktionsraum Rhein»
M6.1 Güterverkehrslogisitik

Transformation Hafengebiet
Das der Hafenwirtschaft dienende rheinanstossende Gebiet soll unter der Voraussetzung
eines nachhaltig effizienten Betriebs, in Abstimmung mit den Entwicklungsoptionen und
-möglichkeiten der Hafenbetreiber – unter Berücksichtigung der nationalen Dimension der
Entwicklung des Güterverkehrsumschlagplatzes Basel – langfristig in einen neuen Stadtteil
transformiert werden [s. S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung, c2) und
c5) sowie S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)].

189

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Um die Entwicklungsperspektiven für die Hafenwirtschaft und die Hafenlogistik (im Rahmen
der Güterverkehrslogistik) sowie für die wirtschaftlichen und städtebaulichen Absichten zu
erweitern, ist das trimodale Containerterminal Basel Nord mit einem neuen Hafenbecken im
Bereich des Badischen Rangierbahnhofes zu realisieren, ist der Hafenbahnbetrieb zu reorganisieren und ist die Güterverkehrsdrehscheibe Hafen Kleinhüningen auszubauen.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung.
S4.4 «Aktionsraum Rhein»
VE2.1 Abwasserableitung, Abwasserreinigung
(Zielkonflikt ARA – Hafen – Güterlogistik)

Räumliche Konflikte
Die koordinierte Stadt- und Hafenentwicklungsplanung ist darauf ausgerichtet, Synergien zu
schaffen und räumliche Konflikte zu lösen. Dabei ist Sorge zu tragen dafür, dass Kleinhüningen und das Klybeckquartier als Wohnstandort aufgewertet und der Rheinraum als ein
attraktiver Erlebnis-, Wohn- und Arbeitsraum entwickelt und gestaltet wird. Bei der Planung
haben die erforderlichen Abwägungen mit den Anliegen des Naturschutzes zu erfolgen.
Wichtige berührte Interessen
– Interesse des Kantons an der Entwicklung des Wohn- und Wirtschaftsstandortes;
– Interessen der Anwohnerschaft an Wohnqualität und Lärmschutz;
– Interessen des Bundes (nationale Versorgung, Verlagerungspolitik, Einbezug des Bundesamtes für Verkehr, Sektion Güterverkehr);
– Interessen der Schifffahrt, Hafenbetriebe und der Logistikbranche (Logistik-Cluster Region
Basel);
– Interessen des Natur- und Umweltschutzes.
Strategie / ST
3, 7, 8 und 11
Leitsätze
1, 21, 40 und 49

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Güterverkehrsdrehscheibe Hafen Kleinhüningen ist langfristig unter Berücksichtigung
der Umnutzungsansprüche entlang des Rheins zu sichern, zu entwickeln und bei allen
Planungen zu berücksichtigen.
2. Stadtentwicklungsplanungen und die Entwicklungsplanung der Schweizerischen
Rheinhäfen sind gegenseitig aufeinander abzustimmen.
3. Die Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Häfen F und D wird unterstützt.

190

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

M6 Güterverkehr

M6.1 Güterverkehrslogistik
M5.1 Hafenanlagen. Rheinhäfen als
Güterverkehrsdrehscheibe

Im Bereich der Güterlogistik zeichnen sich Tendenzen zur Konzentration von Standorten auf
regionaler Ebene ab.
– Der Umschlag von Gütern zwischen verschiedenen Verkehrsträgern (Schiene, Strasse, Wasser, Luft) hat in der Region Basel einen hohen Stellenwert: Einerseits zur Versorgung von
Stadt und Region selbst (lokales / regionales Niveau), andererseits aufgrund der verkehrlichen Lage und der Wirtschaftsstruktur der Region auf überregionalem, nationalem und
internationalem Niveau.
– Da die internationale Wasserstrasse Rhein in Basel endet, findet der Umschlag Wasserstrasse – Schiene / Strasse zur übrigen Schweiz und im alpenquerenden Transitverkehr
hier statt; die Region Basel bildet das Tor für den Gütertransport in und aus der Schweiz.
Die Logistikanlagen in Basel unterstützen die Bemühungen des Bundes zur Verlagerung
des Alpentransitverkehrs.
– Die Logistik ist aufgrund der weiter zunehmenden internationalen Arbeitsteilung eine
Wachstumsbranche. Mit zunehmendem Flächenbedarf ist zu rechnen; ihm muss durch die
Nutzung von Optimierungs- und Konzentrationspotenzialen begegnet werden.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung
S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)

Logistikkonzentrationen an wenigen Standorten liegen sowohl im Interesse des Kantons, da
sie durch Freisetzung von Flächen neue Chancen für die Stadtentwicklung eröffnen, als auch
in jenem der Logistikunternehmen, die Effizienzgewinne machen können.
So sind im Gebiet Dreispitz Veränderungen zu erwarten, indem die bestehende, dominierende Logistiknutzung durch andere städtische Nutzungen ergänzt oder abgelöst wird; die SBBUmschlagsareale im Güterbahnhof St.Johann und teilweise auch am Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) sollen mittel- bis langfristig einer neuen Nutzung zugeführt werden; auch die
mögliche Verlagerung von Umschlagsfunktionen im Bereich des Hafens gehört zum Veränderungspotenzial.
Da sich Kleinhüningen für eine störungsfreie trimodale Vernetzung der Verkehrsträger Bahn,
Strasse (Lkw) und Schifffahrt sehr gut eignet, sind dort die Standortvoraussetzungen für neue
Logistikfunktionen im Sinne eines trimodalen KV-Terminals Basel-Nord – unter Berücksichtigung der nationalen Dimension der Entwicklung des Güterverkehrsumschlagplatzes Basel –
zu schaffen.
Bezüglich der Wohnlichkeit des Quartiers ist es notwendig, den Durchgangsverkehr zu reduzieren.
Strategie / ST
3, 7 und 11
Leitsätze
12, 21, 22, 40, 45, 48 und 49

191

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Durch frühzeitige Koordination der verschiedenen Entwicklungsakteure sowie der Planungsverantwortlichen für Infrastruktur und Güterlogistik – mit Einbezug des Bundesamtes für Verkehr, Sektion Güterverkehr – wirkt der Kanton darauf hin, im Bereich Güterlogistik Standortvoraussetzungen für Logistiknutzungen zu schaffen; dabei ist die Nutzungsverträglichkeit mit
dem Umfeld frühzeitig abzusichern, eine effiziente Raumnutzung anzustreben und die Vernetzung der Verkehrsträger zu optimieren.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
a) Hafenlogistikareal im Raum Kleinhüningen (LH)
b) Hafen- und Güterlogistikareal auf dem ehemaligen
Badischen Rangierbahnhof (LH, LT und LHB)

Koordinationsstand
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen

VE 2.1 Abwasserableitung, Abwasserreinigung

a) Hafenlogistikareal im Raum Kleinhüningen (LH)
Es ist zu prüfen, inwieweit Flächen im Geviert zwischen Neuhausstrasse und Südquaistrasse
im Umfeld der ARA als Hafenlogistikareal zur Kompensation für mittel-/langfristige Transformationsschritte von der Hafen- in Richtung Stadtentwicklung bereitgestellt werden können;
den notwendigen, möglichst flächenoptimierten Ausbauten der Kläranlage (s. VE2.1 Abwasserableitung, Abwasserreinigung) ist Rechnung zu tragen.
b) Hafen- und Güterlogistikareal auf dem ehemaligen Badischen Rangierbahnhof (LH, LT und LHB)
Der ehemalige Badische Rangierbahnhof, der zurzeit unter anderem einer provisorisch erweiterten Zollanlage (PEZA) im Sinne einer Zwischennutzung dient, soll zukünftig im Gesamtausbau als Logistikareal, insbesondere mit einem trimodalen Containerterminal Schiff-BahnStrasse (LT «Terminal Basel Nord»: trimodaler «Umschlagsbahnhof» für den kombinierten
Verkehr) und einem neuen Hafenbecken (LH ) genutzt werden. Zudem soll der Standort für
die angestrebte Verlagerung des Hafenbahnhofs (LHB) dienen. Hierbei sind der Ausbau der
Bahnschiene Rheintal sowie die Ansprüche des Naturschutzes zu berücksichtigen.
Hinweis zum Terminal Basel Nord: Es erfüllt mehrere Funktionen, die bezüglich ihrer
Flächenansprüche noch abzustimmen sind, so in erster Linie die regionale Feinverteilung der
Nordwestschweiz sowie die Bündelung von Quell- und Zieldestinationen der links- und
rechtsrheinischen Bahnachsen / der Rheinschifffahrt mit den Quell- und Zieldestinationen via
Lötschberg- und Gotthardachse zur Südschweiz und nach Norditalien. – Die Planungspartner
sind verpflichtet, ihre Planungen für Terminal, Hafenbecken und Hafenbahnhof auf die Kompatibilität mit dem Gesamtausbau auszurichten; dazu werden entsprechende Abgrenzungs perimeter der einzelnen Planungen vereinbart. Eine Umsetzung kann in mehreren Etappen
erfolgen.

192

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

193

Ver- und Entsorgung

Objektblätter

E EINLEITUNG

VE

Objektblätter
Ver- und Entsorgung

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Leitsätze Ver- und Entsorgung

Allgemein

50

Nachhaltige und flächendeckende
Versorgung von Bevölkerung und
Gewerbe

Ver- und Entsorgung sind der nachhaltigen Entwicklung verpflichtet; sie sind auf die Ziele
von Siedlung, Natur und Landschaft abzustimmen.

51
Die für die Bevölkerung als auch die Industrie- und Gewerbebetriebe wichtigen Standortfaktoren Ver- und Entsorgung bleiben gesichert und kostengünstig.

Versorgung, Wasser

52

Qualitativ hochwertiges Wasser in ausreichender Menge bereitstellen

Trinkwasser steht in ausreichender Menge und hoher Qualität bereit; bei der industriellen
Verwendung von Trinkwasser als Brauchwasser ist die nachhaltige Nutzung des Gebiets
Lange Erlen gewährleistet.

53
Die Versorgungsplanung ist regional und auf Nachhaltigkeit ausgerichtet; das Gebiet der
Langen Erlen hat für die Produktion eine hohe Bedeutung.

Versorgung, Grundwasser

54
Das Grundwasser ist langfristig vor negativen Einflüssen zu schützen.

55
Bewirtschaftung und Nutzung des Grundwassers erfolgen nachhaltig durch eine integrierte
Bewirtschaftung aller künstlichen und natürlichen Wasserkreisläufe.

Recyclingpark Schlachthofstrasse
Seite 194:
Abfallberge, Recycling

195

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Versorgung, Rohstoffe

56

Nicht erneuerbare Rohstoffe wieder
verwenden

Zum Schutz von nicht erneuerbaren Rohstoffen wie Kies, Sand oder Steine ist vermehrt
Recyclingmaterial zu verwenden.

Versorgung, Energie

57

Einheimische, emissionsarme und
erneuerbare Energien verwenden

Die sichere und kostengünstige Energieversorgung ist als Lebensgrundlage für die Menschen
und als wichtiger Standortfaktor für Industrie und Gewerbe zu erhalten.

58
Einheimische, erneuerbare und emissionsarme Energien, Massnahmen zum sparsamen
Umgang sowie Techniken zur effizienten und rationellen Nutzung sind zu fördern.

Holzkraftwerk

196

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Entsorgung, Abwasser

59

Verschmutztes Abwasser behandeln

Verschmutztes Abwasser ist in die ARA Basel zu leiten und so zu behandeln, dass es ohne
negative Auswirkungen auf die Biozönose des Rheins abgeleitet werden kann; nicht verschmutztes Abwasser ist getrennt zu fassen und soweit möglich zur Versickerung zu bringen
oder in ein Oberflächengewässer einzuleiten.

60
Abwasserreinigungsanlage laufend
optimieren

Die zentrale Abwasserreinigungsanlage ist laufend zu optimieren und dem Stand der Technik
anzupassen.

61
Bei Störfällen ist zu verhindern, dass Gefahrengüter ins Kanalnetz gelangen. Sollten trotz der
vorbeugenden Massnahmen dennoch gefährliche Stoffe in die Abwasseranlagen eintreten,
müssen diese so behandelt werden können, dass keine zusätzliche Gefährdung für Mensch
und Umwelt sowie keine Schäden am Entwässerungssystem entstehen.

Abwasserreinigungsanlage in Kleinhüningen

197

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Entsorgung, Abfall

62

Abfälle vermeiden

Die Abfallwirtschaft ist so zu organisieren, dass Abfälle primär vermieden werden. Der
ressourcenintensiven Anwendung von Einwegverpackungen und -gebinden aller Art und
dem damit verbundenen Littering ist Einhalt zu gebieten.

63
Erfassung und Nutzung von Wertstoffen
fördern

Die separate Erfassung und Nutzung von Wertstoffen – die in Abfällen (auch Bauabfällen)
enthalten sind – ist zu fördern. Die hierfür notwendige Infrastruktur ist im Kanton BaselStadt sowie mittels partnerschaftlich ausgehandelter Kooperationslösungen in den benachbarten Gebietskörperschaften bereitzustellen.

64
Entsorgungssicherheit gewährleisten

Für Abfälle, die nicht vermieden oder verwertet werden können, ist die Entsorgung im
Rahmen der kantonalen Abfallplanung sowie mittels partnerschaftlich ausgehandelter
Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften sicherzustellen.

65
Abfalltransporte reduzieren

Der Transport von Abfällen (inkl. Wertstoffen) und der damit verbundene Ausstoss von Luftschadstoffen ist auf ein Minimum zu reduzieren. Dabei gilt es, das Prinzip der Entsorgungsnähe auch mittels partnerschaftlich ausgehandelter Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften konsequent zu verfolgen.

Entsorgung, Altlasten

66

Altlasten sanieren

Sanierungsbedürftige belastete Standorte (=Altlasten) sind dauerhaft und nach Prioritäten
geordnet zu sanieren.

Kehrichtverbrennungsanlage Basel

198

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

VE1 Versorgung

VE1.1 Trink- und Brauchwasser
Gewässerschutzgesetz (GSchG),
GSchG + GSchV BS

Grundwasser als Grundlage für die Trinkwasserversorgung und die Ökosysteme
Grundwasser ist Teil des gesamten Wasserkreislaufs, Grundlage für die Trink- und Brauchwasserversorgung sowie für die Ökosysteme. Das Grundwasser ist deshalb in seiner Gesamtheit
zu schützen. Sauberes Trinkwasser ist die wichtigste Voraussetzung für ein gesundes Leben.
Es soll in ausreichender Menge, in hoher Qualität und wirtschaftlich produziert werden.
Gleichzeitig sind die hydrologischen, biologischen und chemischen Funktionen der Ökosysteme zu gewährleisten.
Nachhaltige Bewirtschaftung und Nutzung des Grundwassers
Neben der Versorgung mit Trinkwasser von hoher Qualität und in ausreichender Menge –
unter Beachtung der hydrologischen Zusammenhänge, der Netzverbunde und Wasserlieferverträge (z. B. Trinkwasserzukäufe von der Hardwasser AG) – steht eine nachhaltige, regional
ausgerichtete Bewirtschaftung und Nutzung des Grundwassers im Vordergrund. Eine nachhaltige Wasserwirtschaft wird definiert als integrierte Bewirtschaftung aller künstlichen und
natürlichen Wasserkreisläufe unter Beachtung der Zielsetzungen des langfristigen Schutzes
von Wasser als Lebensraum, die Sicherung von Wasser in seinen verschiedenen Facetten als
Ressource für die jetzige wie für nachfolgende Generationen und die Erschliessung von
Optionen für eine dauerhaft naturverträgliche, wirtschaftliche und soziale Entwicklung.

Grundwasserschutzzonen Basel-Stadt:
http://www.aue.bs.ch/wasser/grundwasser/
grundwasserschutzzonen.html

Art. 20 GSchG, Art. 29 GSchV, Gesetz und Verordnung
über Grundwasserschutzzonen BS

Art. 19 GSchG, Art. 29 GSchV

Grundwasser frühzeitig (planerisch) und nachhaltig schützen
Mit dem planerischen Grundwasserschutz wird eine frühzeitige und nachhaltige Grund wasserbewirtschaftung sichergestellt. Um die Trinkwasserversorgung sicherzustellen, legt
der Kanton Schutzbereiche fest (Grundwasserschutzzonen und Gewässerschutzbereiche).
Grundwasserschutzzonen
Die wichtigsten Grundwasserschutzzonen des Kantons befinden sich in den Langen Erlen.
Sie dienen dem Schutz der Trinkwasserfassungen. Zwei kleinere Schutzzonen im öffentlichen
Interesse sind auf Riehener Gemarkung im Autal und im Moostal ausgeschieden. Da die
Entnahmemengen in den Langen Erlen höher sind als die Menge an natürlich nachfliessendem Grundwasser, wird dort seit Jahren vorgereinigtes Rheinwasser zur Versickerung
gebracht, das Grundwasser dadurch künstlich angereichert.
Gewässerschutzbereiche (AU, ZU)
Der Kanton bezeichnet zum Schutz des Grundwassers und für zu treffende Schutzmassnahmen Gewässerschutzbereiche, in denen die Erstellung und Änderung von Bauten und
Anlagen sowie Grabungen, Erdbewegungen etc. bewilligungspflichtig sind.
Gewässerschutzbereich (AU)
Der Gewässerschutzbereich (AU) dient gleichermassen dem qualitativen wie dem quantitativen Grundwasserschutz. Flächendeckend ausgeschieden, umfasst er die nutzbaren unter irdischen Gewässer sowie die zu deren Schutz notwendigen Randgebiete.

199

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Zuströmbereich (ZU)
Zuströmbereiche (ZU) werden zum Schutz vor flächenhaft versickernden Schadstoffen (z.B.
Nitrat, Pflanzenschutzmittel) ausgeschieden. Sie umfassen Gebiete, aus denen der wesentliche Anteil des geförderten Grundwassers stammt. Die Zuströmbereiche des Kantons BaselStadt sind in einem Planwerk dargestellt. Im Bereich der Langen Erlen sind dies 310 ha.
Der gesamte Einzugsbereich erstreckt sich über die Landesgrenze hinweg.
Grenzüberschreitender Gewässerschutz
Für Grundwasser und Oberflächengewässer bilden vom Menschen festgelegte Grenzen keine
Hindernisse. Die Interessen des Grundwasserschutzes im Wiesegebiet sowie allfällige Nutzungseinschränkungen sind deshalb grenzüberschreitend in Deutschland zu vertreten.
Überwachung
Mit der Grundwasser- und Oberflächengewässerüberwachung werden unter Anwendung
weiterzuentwickelnder Instrumente (Modelle, Analysen, Proben etc.) alle qualitativen und
quantitativen Veränderungen registriert.
Trinkwasserverbrauch
Für die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung benötigt der Kanton Infrastrukturanlagen
zur Anreicherung, Aufbereitung und Verteilung des geförderten Grundwassers.
Der Trinkwasserverbrauch war seit Mitte der 1970er-Jahre rückläufig, bei Normalbetrieb
(d. h. beim durchschnittlichen Tagesbedarf) existieren geringe Überkapazitäten. Deshalb ist
mittelfristig eine auf die Region bezogene Planung der Trinkwasserproduktion erforderlich.
Sie beachtet Aspekte der Versorgungssicherheit, der haushälterischen Wassernutzung und
der regionalen Wasserkreisläufe. Dazu werden alle Gewässer einbezogen und Mengen- und
Güteaspekte des Wassers berücksichtigt (Art. 46 GschV, Agenda 21).
Die Menge Trinkwasser, welche als Brauchwasser genutzt wird, beeinflusst die Flächenausdehnung der für die Trinkwasserproduktion zur Verfügung stehenden Gebiete. Bei der industriellen Verwendung von Trinkwasser als Brauchwasser muss die nachhaltige Nutzung des
Gebiets der Langen Erlen gewährleistet sein.
Die Förderung wassersparender Technologien und Mehrfachnutzung bieten im industriellen
Bereich vielfältige Möglichkeiten zur Einsparung und zur Steigerung der effizienten Nutzung
von Wasser.
Zielkonflikte
Die Trinkwassergewinnung in urbanen Flusslandschaften steht zum Teil im Konflikt mit anderen raumwirksamen Nutzungen (Erholung, Freizeit, Naturschutz, Hochwasserschutz, Revitalisierung etc.). Die unterschiedlichen Interessen müssen vor dem Hintergrund einer hochwertigen Trinkwasserversorgung berücksichtigt und fachübergreifend ausgeglichen werden.

200

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Strategie / ST
10 und 13
Leitsätze
50, 52, 53, 54 und 55

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Planung der Bewirtschaftung des Grundwassers ist auf eine nachhaltige Nutzung der
regionalen Wasserressourcen auszurichten (regionale Versorgungsplanung).
2. Die kantonalen Fachstellen stimmen die Grundwasserüberwachung, Schutzmassnahmen
und Nutzungskonfliktregelungen mit den Nachbarbehörden ab.
3. Der Fassungseigentümer überprüft die Grundwasserschutzzonen und leitet in Zusammenarbeit mit den übrigen verantwortlichen Stellen notwendige Massnahmen ein.
4. Die kantonalen Fachstellen optimieren zusammen mit Experten der Forschung und der
Versorgungsunternehmen die Grundwasserüberwachung.
5. Lange Erlen: Revitalisierungen von Fliessgewässern und ökologische Aufwertungen sind
dann zu fördern, wenn die hochwertige Trinkwasserproduktion durch Anreicherung des
natürlichen Grundwasserstromes nicht gefährdet und ein wirkungsvoller Hochwasserschutz gewährleistet ist; der Kanton überprüft im Hinblick auf den Schutz der Grundwasseranreicherung den Hochwasserschutz – unter Beachtung möglicher Revitalisierungen.
6. Innovative Techniken für die Reduktion des Trink- und Brauchwasserverbrauchs und zur
Steigerung der effizienten Nutzung werden gefördert. Bei der industriellen Verwendung
von Trinkwasser als Brauchwasser ist die nachhaltige Nutzung des Gebiets der Langen
Erlen zu gewährleisten.

201

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

VE1.2 Energie
§ 31 Kantonsverfassung BS (KV BS)

Energiegesetz BS (EnG BS)

Die Energieversorgung des Kantons Basel-Stadt richtet sich nach den Grundsätzen der
Versorgungssicherheit und der Nachhaltigkeit. Im Fokus steht neben einer ausreichenden
Grundversorgung die Förderung erneuerbarer Energien. Der sparsame und rationelle Energieverbrauch, die Nutzung neuer Technologien und die dezentrale Energieversorgung werden
gefördert. Im Zusammenhang mit der Stromversorgung wendet sich der Kanton gegen die
Nutzung von Kernenergie und will keine Beteiligungen an Kernkraftwerken.
Verminderung des Energieverbrauchs durch Steigerung der Energieeffizienz
Mit dem kantonalen Energiegesetz verfügt der Kanton über ein gutes Instrument, die nachhaltige Energieversorgung mit Förderprogrammen positiv zu beeinflussen. Trotz diesen
Bemühungen steigt der Energiekonsum als Folge zunehmender Wohnkomfort- und Mobilitätsansprüche weiterhin an, weshalb die Versorgungskapazitäten laufend ausgebaut werden
müssen. Um diesem Trend entgegenzusteuern, sind Rahmenbedingungen und Anreize zur
Verbesserung der Energieeffizienz vorzugeben.
Strategie / ST
–
Leitsätze
50, 57 und 58

202

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Energieversorgung des Kantons Basel-Stadt richtet sich nach den Grundsätzen
der Versorgungssicherheit und der Nachhaltigkeit; der Energieverbrauch ist u. a. durch
Effizienzverbesserungen zu senken.
2. Der Kanton prüft den Ausbau, die Verdichtung und Modernisierung (Temperaturab senkung) des Fernwärmenetzes sowie Anlagenkonzepte für die vermehrte Nutzung der
überschüssigen Wärme im Sommer.
3. Der Kanton prüft die Förderung
– von innovativen Massnahmen zur Produktion von Wärme und elektrischer Energie
(u. a. den Bau von Wärmekraftkopplungen, Sonnenenergie-, Biogas- und Windkraftanlagen sowie Biomassekraftwerke und Energiespeichersysteme);
– wärmetechnischer Sanierungen von Altbauten;
– einer dem aktuellen Stand der Technik entsprechenden Wärmedämmung bei Neubauten durch einen Bonus bei der Ausnutzungsziffer;
– fortschrittlicher Energiestandards in Bebauungsplänen (mindestens Orientierung an den
Zielen der «2000-Watt-Gesellschaft»);
– einer Begrenzung des zulässigen Glasanteils für klimatisierte Gebäude;
– der periodischen Optimierung des Energiegesetzes nach dem Stand der Technik und
mit Blick zumindest auf die Ziele der «2000-Watt-Gesellschaft».

203

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Massnahmen / Erläuterungen
a) Verdichtung des Fernwärmenetzes und Ausbau von Wärmespeichern
Zur Nutzung der Wärme aus der Kehricht- und Klärschlammverwertung verfügt der Kanton
über ein weit angelegtes Fernwärmenetz. Während der kalten Jahreszeit reicht die Wärmemenge indessen nicht, um die angeschlossenen Verbraucher mit Warmwasser und Heizenergie zu versorgen. Saisonal werden darum ein Holzkraftwerk und ein Gaskombikraftwerk
zugeschaltet, um zusätzlich nachhaltig Fernwärme zu produzieren. Eine weitere Wärmekraftkopplung wird 2012 in Betrieb gehen. Zur Deckung des Spitzenbedarfs werden zusätzlich
erdgasbefeuerte Kessel betrieben. Mit Ausnahme der Klärschlammverbrennung wird die
Wärme der Anlagen auch zur Stromproduktion verwendet.
Grundsätzlich soll die Fernwärme zu 80% aus erneuerbarer Energie oder industrieller Abwärme produziert werden. Kehricht und Holz decken schon heute durch Grundlast mehr als die
Hälfte der jährlichen Wärmeproduktion ab. Um den Anteil wesentlich zu steigern, braucht es
mindestens noch ein weiteres leistungsstarkes Holzkraftwerk in Basel, um auch Spitzenlast
bereitstellen zu können. Diese weiteren, mit erneuerbaren Brennstoffen betriebenen Anlagen
sollen die Anforderungen an den Energienutzungsgrad gemäss der Energieverordnung (EnV)
einhalten.
Weiter wird der Ausbau von Wärmespeichern vorangetrieben mit dem Ziel, grosse Leistungsschwankungen zu glätten. Nachhaltig produzierende Wärmeerzeugungsanlagen können
dann effizienter betrieben werden.
Das Fernwärmenetz in Basel wird aus historischen Gründen noch mit extrem hohen Temperaturen betrieben. Die Zukunft der Fernwärmetechnik geht aber, parallel mit der Gebäudetechnik, eher Richtung Niedertemperaturanwendungen. Die IWB prüfen daher eine Umstellung
der Betriebsweise von aktuell fester Vorlauftemperatur auf eine gleitende Fahrweise und
langfristig auf ein generell tieferes Temperaturniveau.
Vor diesem Hintergrund sind eine Verdichtung und/oder ein Ausbau des Fernwärmenetzes zu
prüfen. Zu berücksichtigen ist dabei die Nutzung von fossilen Brennstoffen zur Deckung der
Spitzenbelastung im Winter und die Wirtschaftlichkeit in Abhängigkeit von der Siedlungsdichte (Vermeidung «grauer Energie»).

VE2.2 Abfall

b) Innovative Massnahmen zur Energiegewinnung
(Sonne, Biogas, Geothermie, Wind)
Im Kanton Basel-Stadt bestehen gute Bedingungen für den Bau von Sonnenenergieanlagen
zur Produktion von Wärme und elektrischer Energie. Mit Hilfe des Solarkatasters lässt sich
die Eignung des Daches und der geschätzte Ertrag einer Solaranlage direkt ablesen.
Ein weiterer alternativer Energieträger sind die vergärbaren Abfälle, mit denen in Vergärungsanlagen Biogas produziert wird. In Basel-Stadt gibt es bis jetzt keine Anlage.
Über die Zukunft von «Deep Heat Mining Basel» und damit über die kantonale Geothermie
hat die Regierung auf der Basis der Risikoanalyse über das Geothermie-Projekt in Kleinhüningen entschieden und die Arbeiten endgültig eingestellt.
Im Jahr 2009 wurde eine Windpotenzialstudie für den Kanton Basel-Stadt erstellt. Auf den
Chrischonahöhen wäre eine Windenergieanlage technisch möglich, doch die Windverhältnisse lassen einen wirtschaftlichen Betrieb im Moment nicht zu.
204

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

c) Energieeffizienz durch wärmetechnische Sanierung von Altbauten
Der Wärmebedarf bei bestehenden Bauten beträgt derzeit mehr als 50% des gesamten Energieverbrauchs. Da über 80% der Gebäudesubstanz vor 1970 erstellt wurde, ist das Sparpotenzial durch die Realisierung von wärmetechnischen Massnahmen an Altbauten entsprechend gross. Solche Massnahmen sollten einen Schwerpunkt bei der Förderung von Energiesparmassnahmen bilden. Hindernisse sind die zu leistenden Investitionen sowie die Anliegen
des Denkmalschutzes.
d) Wärmedämmende Massnahmen bei Neubauten / Prüfung eines Bonus
Der Energieverbrauch bei Neubauten ist im Vergleich zur technischen Entwicklung (z. B. Nullenergiehäuser) immer noch viel zu hoch. Ein ungenügender Dämmstandard wirkt sich – in
Anbetracht des Sanierungszyklus – über eine lange Zeitdauer in wiederkehrender Folge aus.
Eine fortschrittliche Wärmedämmung erfordert dicke Wandstärken. Der dafür notwendige
Platzbedarf geht zu Lasten der Ausnutzungsziffer. Eine Kompensation für Massnahmen zur
Wärmedämmung in Form eines Bonus bei der Ausnutzungsziffer wurde im Jahr 2009 in die
Baugesetzgebung aufgenommen.
e) Fortschrittliche Energiestandards in Bebauungsplänen
Für Arealentwicklungen sind wegen der Langfristigkeit entsprechender baulicher Massnahmen (Sanierungszyklen von 30 bis 50 Jahren) Konzepte zu entwickeln, mit denen die
Zukunftsfähigkeit von Bebauungen bezüglich Energiefragen nachgewiesen wird (mindestens
Orientierung an den Zielen der «2000-Watt-Gesellschaft»). In Bebauungsplänen sollten die
wesentlichen Resultate der Energiekonzepte festgesetzt werden, insofern sie über gesetzliche
Standardanforderungen hinausgehen.

Vgl. a) Verdichtung des Fernwärmenetzes
und Ausbau von Wärmespeichern

Verminderung des Energieverbrauchs im Bereich
Mobilität siehe Sachbereich Mobilität.

f) Glasanteil für klimatisierte Gebäude
Die Tendenz zur Glasarchitektur und die zunehmende Klimatisierung in Kombination mit
technisch unausgereiften Lösungen führen zu einem sehr hohen Energieverbrauch im Sommer; eine Begrenzung des zulässigen Glasanteils für klimatisierte Gebäude wäre bedenkenswert (Überprüfung des Bau- und Planungsgesetzes).
g) Neue Zielwerte für Pro-Kopf-Energieverbrauch
Die Sparbemühungen werden heute durch die erhöhten Ansprüche an Wohnraumfläche und
Luxuseinrichtungen mehr als kompensiert. Die bestehenden Energievorschriften bezüglich
Wärmedämmung legen jedoch lediglich einen Zielwert pro Quadratmeter beheizter Fläche
fest, unabhängig davon, wie gross die Fläche ist. Als wirksame Energiesparmassnahme muss
ein Zielwert für den maximalen Pro-Kopf-Verbrauch – analog zu den Maximen der «2000Watt-Gesellschaft» – definiert werden.

205

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

VE2 Entsorgung

VE2.1 Abwasserableitung, Abwasserreinigung
Abwasserableitung
Das Abwasserableitungsnetz ist so zu betreiben, dass das verschmutzte Abwasser des Kantons und der angeschlossenen Gemeinden ohne Belastung des Grundwassers abgeleitet
wird. Bei Störfällen können wassergefährdende oder explosive Stoffe via öffentliche Kanalisation in die Abwasserreinigungsanlagen gelangen und grossen Schaden anrichten. Wassergefährdende Stoffe sollen daher möglichst zurückgehalten, separat aufgefangen und
umweltgerecht entsorgt werden, um die Gewässer und die Biologie von Abwasserreinigungsanlagen zu schützen. Explosive Stoffe müssen so schnell als möglich aus dem Kanalnetz ausgeschleust werden, um eine Gefährdung der Bevölkerung sowie eine Schädigung des Entwässerungssystems durch Explosionen oder Verpuffungen zu minimieren.
Abwasserreinigung
Die Abwasserreinigungsanlage (ARA) Basel (in Kleinhüningen) reinigt das Abwasser des
Kantons, einzelner Gemeinden aus dem Kanton Basel-Landschaft und der deutschen
Gemeinde Inzlingen. Das Abwasserableitungsnetz wird grösstenteils als Mischsystem betrieben (Ableitung von verunreinigtem Abwasser und Regenabwasser). Bei Regenereignissen
vermag die ARA nicht die gesamte Wassermenge aufzunehmen, weshalb überschüssiges
Mischwasser via Regenentlastung direkt in die verschiedenen Vorfluter abgeleitet wird. Um
diese Menge zu minimieren und um die gesetzlichen Einleitbedingungen einhalten zu können, baute der Kanton vor der ARA ein Mischwasserrückhaltebecken. Gleichzeitig dient das
Becken auch dem Rückhalt von Havarien mit wassergefährdenden Stoffen, die im Einzugsgebiet der ARA in die Kanalisation gelangen.

S1.3 Schwerpunktgebiet 3Land (Teil Basel-Stadt)
M5.1 Hafenanlagen. Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
M6.1 Güterverkehrslogisitik

Verbesserung der Reinigungsleistung der ARA Basel
Die ARA Basel kann die gesetzlich vorgeschriebene Reinigungsleistung nicht immer einhalten. Darüber hinaus verfügt die Anlage über keine Nitrifikations-/Denitrifikationsstufe, so
dass sie derzeit den gesamten Stickstoff in den Rhein leitet. Damit steht die ARA Basel im
internationalen Vergleich schlecht da. Nahezu alle Kläranlagen am Rhein im europäischen
Raum verfügen über eine Stickstoffeliminationsstufe.
Zur notwendigen Verbesserung der Reinigungsleistung ist die technische Ausrüstung der ARA
dem Stand der Technik anzupassen.
Die technische Verbesserung und die Aufrüstung mit einer Stickstoffeliminationsanlage
und einer Anlage zur Elimination von Mikroverunreinigungen befinden sich derzeit in der
Vorplanung. Das grosse Projekt bedingt eine sorgfältige Datenbeschaffung und eine umsichtige Planung.
Für den Bau einer Stickstoffeliminationsstufe sind zusätzliche Reinigungsbecken erforderlich.
Da die notwendigen baulichen Massnahmen einen beträchtlichen Platzbedarf erfordern,
besitzt die ProRheno AG als Betreibergesellschaft der Kläranlage eine Option auf den Kauf
des an ihr Grundstück angrenzenden ehemaligen Gaswerkareals.

206

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Strategie / ST
–
Leitsätze
59, 60 und 61

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Für den Schutz der Bevölkerung, der Umwelt und des Entwässerungssystems vor den Auswirkungen von Havarien passt der Kanton die Abwasseranlagen an und ergänzt sie. Die
Massnahmen sind im Rahmen eines regionalen Havariekonzeptes mit den betroffenen
Behörden des Kantons Basel-Landschaft zu koordinieren.
2. Der Kanton wirkt darauf hin, dass die ARA Basel mit einer Nitrifikations-/Denitrifikationsstufe aufgerüstet und so angepasst wird, dass sie jederzeit die gesetzlich vorgegebenen
Grenzwerte für die Einleitung in ein Gewässer einhalten kann und dem Stand der Technik
entspricht.
Beim Ausbau der Anlage wird den Flächenbedürfnissen der Hafenlogistik im Raum Kleinhüningen zur Kompensation für mittel-/langfristige Transformationsschritte von der Hafenin Richtung Stadtentwicklung so weit wie möglich Rechnung getragen.

207

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

VE2.2 Abfall

Art. 30 ff. USG, § 20 ff. USG BS

Abfallvermeidung und Ressourcenschonung
Der Kanton Basel-Stadt fördert die Abfallvermeidung und den effizienten Umgang mit Ressourcen. Er beugt den durch Einwegmaterialien verursachten Litteringproblemen vor.
Der Kanton Basel-Stadt führt mit den Grossverteilern, McDonalds und dem Gewerbeverband
Basel-Stadt Gespräche, um gemeinsame Massnahmen zur Litteringbekämpfung und Ressourcenschonung zu planen und umzusetzen. Die Pflicht zur flächendeckenden Verwendung
von Mehrweggeschirr an öffentlichen Veranstaltungen wird schrittweise eingeführt.
Erfassung und Nutzung der Wertstoffe
Seit Einführung der verursachergerechten Abfallgebühren sind die in Haushalten separat
gesammelten und dem Recycling zugeführten Wertstoffmengen sukzessive angestiegen.
Auch Industrie und Gewerbe erfassen in ihren Betrieben grosse Wertstoffmengen und führen
sie über private Kanäle dem Recycling zu.
Der Kanton betreibt zwei Recyclingparks und prüft einen dritten Standort, an welchen Abfälle und Wertstoffe im Bringsystem entgegengenommen werden. Im Bestreben, die Recyclingmengen weiter zu erhöhen, soll dieses System in Zukunft, u.a. auch in Zusammenarbeit mit
den Verkaufsstellen, ausgebaut werden. Als Option besteht die Möglichkeit, mobile Recyclingparks zu betreiben.
Recyclingpotenziale in der Bauwirtschaft (Abbruch und Aushub)
Die erheblichsten Recyclingpotenziale bestehen in der Bauwirtschaft. Der Kanton fördert deshalb das System des geordneten Gebäuderückbaus, bei welchem die Wertstoffe sortenrein
anfallen und dadurch für das Recycling eine gute Qualität aufweisen.
Handlungsbedarf besteht hinsichtlich der Nutzung von Sekundärbaustoffen (z. B. Recyclingbeton). Hier gilt es, die Akzeptanz zu verbessern und dafür zu sorgen, dass das entsprechende Recyclinggut im Kanton vermehrte Anwendung findet.
Umweltverträgliche Behandlung der nicht vermeid- und verwertbaren Abfälle
Im Bereich der Abfallverbrennung bestehen im Kanton ausreichende Kapazitäten. Grösstenteils
decken die Anlagen regionale (Kehrichtverbrennungsanlage KVA Basel, ProRheno AG) oder wie
der regionale Sondermüllofen (RSMVA) gar nationale Einzugsgebiete ab. Die kantonale Abfallplanung ist regional ausgerichtet und ist auf partnerschaftlich ausgehandelte Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften angewiesen; dies einerseits aufgrund
des Einzugsgebietes der KVA, andererseits wegen mangelndem Raum im städtischen Gebiet
sowohl für die Ablagerung von deponiefähigen Abfällen als auch für die betreffenden Anlagen.

208

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

§ 20 Abs. 4 USG BS

Entsorgungsnähe und ökologisch optimierte Transporte
Durch den Transport von Abfällen werden Ressourcen verbraucht und Abgase freigesetzt. In
Quartieren mit entsprechendem Durchgangsverkehr bestehen dadurch erhöhte Belastungen
durch Staub, Schadstoffe und Lärm, die sich negativ auf die Wohnqualität auswirken. Die
Abfalltransporte sollen deshalb minimiert und nach dem Prinzip der Entsorgungsnähe organisiert werden. Als umweltfreundliche Varianten sind zudem Bahntransporte anzustreben.
Bei Abfall- und Wertstoffexporten spielt die Rheinschifffahrt, als ökologisch vorteilhafte
Transportvariante, eine zentrale Rolle. Hier gilt es im Rheinhafen die Kapazitäten für Lagerund Umschlagplätze zu sichern und im Hinblick auf zukünftige Deponiesanierungen in der
Schweiz (Kölliken, Bonfol etc.) gegebenenfalls weiter auszubauen.
Die Bereitstellung von Haushaltskehricht in Abfallsäcken auf Allmend soll mittelfristig durch
ein flächendeckendes Abfall-Containersystem (Rollcontainer) abgelöst werden, das eine
mechanische Entleerung zulässt und bei dem der Hauskehricht zeitlich möglichst unabhängig
entsorgt werden kann. Unterflurcontainer kommen an städtebaulich geeigneten Orten zum
Einsatz. Die Gehdistanzen sollen dabei zumutbar sein und ein Mindestmass an sozialer
Kontrolle soll Missbrauch in Grenzen halten.
Strategie / ST
–
Leitsätze
62, 63, 64 und 65

209

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Im Hinblick auf eine ressourceneffiziente und nachhaltige Abfallwirtschaft und die Entsorgungssicherheit fördert der Kanton den schonenden Umgang mit den nicht erneuerbaren
Ressourcen; Stoffkreisläufe werden soweit ökologisch sinnvoll geschlossen und die in
Abfällen enthaltene Energie wird weitgehend genutzt. Nicht vermeidbare oder unverwertbare Abfälle werden auf umweltverträgliche Weise entsorgt; bei Transporten gilt das
Prinzip der Entsorgungsnähe.
2. Der Kanton wirkt darauf hin,
– mittels Änderung der kantonalen Abfallverordnung und anderen Massnahmen das
Littering einzudämmen;
– Sammelstellen für Wertstoffe und Textilien sowie Kompostierplätze im notwendigen
Mass bereitzustellen und diese in das städtische Umfeld einzupassen – unter Einbezug
von Flächen bei grossen Wohnüberbauungen;
– die Bereitstellung von Haushaltskehricht unter Wahrung des Verursacherprinzips
vermehrt in Containern für Mehrfamilienhäuser zu ermöglichen;
– die Bereitstellung von Recyclinghöfen eventuell zusammen mit den Verkaufsstellen zu
koordinieren, gegebenenfalls unter Verwendung mobiler Systeme;
– mit einer Richtlinie für kantonale Bauvorhaben (inkl. Tiefbau) das Recycling zu regeln;
– die kantonale Abfallplanung (inkl. Deponieplanung) mit den Partnern der KVA Basel
und den Behörden der benachbarten Gebietskörperschaften zu koordinieren;
– organische Abfälle aus der Nahrungsmittelbranche und aus Restaurantküchen soweit
möglich in die neuen Vergärungsanlagen umzuleiten;
– für organische Küchenabfälle aus Haushalten die Sammlung und Vergärung unter
ökologischen Gesichtspunkten im Vergleich zur dezentralen Kompostierung zu prüfen.
3. Im Hinblick auf eine künftige Zunahme der Abfall- und Wertstoffexporte über die Rheinschifffahrt werden im Hafen ausreichende Lager- und Umschlagkapazitäten geschaffen
(Zusammenarbeit mit den Schweizerischen Rheinhäfen und den Behörden des Kantons
Basel-Landschaft).

210

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

VE2.3 Altlasten
Ausgangslage
Das Bundesgesetz über den Umweltschutz verpflichtet die Kantone, einen Kataster der belasteten Standorte zu erstellen. Darin werden ausschliesslich Standorte eingetragen, die definitiv oder mit grosser Wahrscheinlichkeit belastet sind. Der Kataster der belasteten Standorte
ist öffentlich zugänglich und dient der Information der Bevölkerung und den Behörden als
Planungs- und Vollzugsinstrument. Bei der Erstellung des Katasters werden tiefreichende
Verunreinigungen des Untergrundes, welche das Grundwasser beeinträchtigen, identifiziert
und in der Folge saniert. Damit soll der Schutz des Grundwassers vor Verunreinigungen
sichergestellt werden. Neben dem Schutz des Grundwassers dient der Kataster auch der
Information des Bauherrn über die Entsorgung von verschmutztem Aushub bei Bauprojekten.
Damit soll das Verschleppen von Belastungen und die Gefährdung anderer Umweltgüter
verhindert werden.
Im Kanton Basel-Stadt wurden ursprünglich 4’000 Standorte wegen Verdachts auf Altlasten
in den behördeninternen Altlasten-Verdachtsflächenplan aufgenommen. Von den 4’000
Standorten konnten bis Ende 2011 bereits 3’400 Standorte abschliessend bewertet werden,
wobei 380 in den Kataster der belasteten Standorte eingetragen wurden und die anderen
definitiv aus dem Altlasten-Verdachtsflächenplan entlassen werden konnten. Bewertet
wurden bisher sämtliche Deponie- und Unfallstandorte. Auch die Untersuchungen der grossen Chemieareale sind abgeschlossen. Einzelne Standorte wurden saniert, einzelne werden
regelmässig überwacht. Bei den restlichen Verdachtsflächen wird in den kommenden Jahren
der Verdacht auf eine Belastung bzw. die Aufnahme in den definitiven Kataster der belasteten Standorte abgeklärt.
Seit 2004 werden systematisch auch die Standorte kleinerer und mittlerer Betriebe geprüft,
bei denen aufgrund früherer Tätigkeiten mit Umweltbelastungen gerechnet werden muss.
Die Überprüfung der meisten Branchen ist abgeschlossen. Noch offen sind Teile der Bereiche
Textilgewerbe, Elektrotechnik, Verkehr und Nahrungsmittel.

Ziel
In den nächsten Jahren werden die restlichen belastungsrelevanten Branchen bewertet und
die relevanten Standorte in den Kataster der belasteten Standorte aufgenommen. Der
Kataster wird monatlich ergänzt und ist seit Ende 2008 im Internet öffentlich zugänglich.
Bereits heute dienen der Altlasten-Verdachtsflächenplan und der Kataster der belasteten
Standorte zur Beurteilung von Zonenplanmutationen und Baugesuchen. So wird z.B. bei
Bauvorhaben, bei denen mit belastetem Aushub gerechnet werden muss, mit Auflagen
sichergestellt, dass eine umweltgerechte Abfallentsorgung stattfindet. In begründeten
Fällen wird eine Untersuchung des Untergrundes vor Baubeginn angeordnet.

211

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Strategie / ST
Leitsätze
66

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton erfasst flächendeckend belastete Betriebsstandorte, auf denen mit umwelt gefährdenden Stoffen umgegangen worden ist. Er geht dabei branchenweise vor.
Der Handlungsbedarf bei den erfassten Standorten wird nach festgelegten Prioritäten
ermittelt.
2. Sämtliche Standorte, bei denen feststeht oder bei denen mit grosser Wahrscheinlichkeit zu
erwarten ist, dass sie belastet sind, werden in den Kataster der belasteten Standorte eingetragen.
3. Altlasten werden rasch und sachgemäss saniert. Die zuständige Behörde gewährleistet,
dass die Sanierungsverfahren dem Stand der Technik entsprechen, umweltverträglich und
wirtschaftlich vertretbar sind.

212

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

213

Information und
Mitwirkung
der Bevölkerung

Anhang

EINLEITUNG

AI

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

Anhang
Information und Mitwirkung der Bevölkerung

«Anpassung 2012»

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AI INFORMATION

§74 der Bau- und Planungsverordnung (BPV) vom 19. Dezember 2000:
1 Das Bau- und Verkehrsdepartement orientiert die Bevölkerung über die Ziele und über
den zeitlichen und organisatorischen Ablauf der vorgesehenen Planungen.
2 Gleichzeitig veranlasst das Hochbau- und Planungsamt, dass jedermann zu den vorgesehenen Teilplanungen und zum Richtplan Anregungen unterbreiten kann. Diese sind von
den jeweils zuständigen Stellen zu prüfen. Zu Eingaben, die Belange der Richtplanung
unmittelbar berühren, wird in einem Bericht Stellung genommen, der beim Hochbau- und
Planungsamt eingesehen werden kann.
«Anpassung 2012», Bericht zum Mitwirkungsverfahren
Das Mitwirkungsverfahren fand vom 27. November 2012 bis 25. Januar 2013 statt. Der Mitwirkungsbericht gemäss §74 Abs. 2 BPV kann auf dem Planungsamt an der Rittergasse 4
in Basel eingesehen oder via Internet ( http://www.richtplan.bs.ch/mitwirkung/anpassungen/
anpassung-2012-erlass.html ) heruntergeladen werden.
Medienmitteilung des Regierungsrates vom 17. Juni 2014
Der Regierungsrat hat die «Anpassung 2012» des kantonalen Richtplans Basel Stadt am
10. Juni 2014 erlassen. Damit sind die Änderungen für die Behörden des Kantons BaselStadt verbindlich. Für den Bund und die Nachbarkantone werden sie verbindlich, sobald sie
vom Bundesrat genehmigt sind. Im Vordergrund stehen die Hafen- und Stadtentwicklung
sowie die Entwicklung des motorisierten Individualverkehrs.
In der Vorprüfung durch den Bund wurde die «Anpassung 2012» gut aufgenommen. Hauptsächlich thematisiert wurden sowohl beim Bund als auch im Mitwirkungsverfahren (52 Stellungnahmen) die raumplanerisch und städtebaulich grosse Herausforderung der Hafen- und
Stadtentwicklung sowie die Entwicklung des motorisierten Individualverkehrs (MIV). Mit der
Nachbearbeitung aufgrund der Bundesvorgaben und mit diversen Korrekturen infolge des
Mitwirkungsverfahrens ist der Richtplan aktualisiert worden.
Mit der «Anpassung 2012» wird der zunehmenden Dynamik des sozialen, wirtschaftlichen
und ökologischen Wandels Rechnung getragen, welche Auswirkungen auf die Verkehrsplanung, auf die Nutzung des Bodens und auf die Umwelt zeitigt. Der Regierungsrat setzt
die «Siedlungsentwicklung nach innen» konsequent weiter um (Schaffen von Wohn- und
Arbeitsraum, Wahrung und Steigerung der Wohnqualität, nachhaltige Verkehrsentwicklung).

Seite 214:
Münsterplatz

215

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AI INFORMATION

Hafen- und Stadtentwicklung
Die angestrebte Entwicklung des Hafengebiets umfasst im Kern sowohl die Entwicklung der
Hafenanlage zu einer trimodalen Logistikdrehscheibe als auch die Transformation der rheinseitigen Hafenareale zu einem attraktiven Stadtquartier am Wasser. Vorrangiges Ziel ist es,
den Bedürfnissen der Hafenwirtschaft zu entsprechen; dabei gilt es, die wachsenden Güterverkehrsströme zu bewältigen und das Strassennetz, die Quartiere und die Umwelt so wenig
wie möglich zu belasten.
Zuerst ist der Bau eines Güterumschlagsterminals Schiene-Schiene und Schiene-Strasse vorgesehen, dann soll durch die Erstellung des Hafenbeckens 3 die Trimodalität des Terminals
erreicht werden. Gleichzeitig soll als Voraussetzung für die Transformation der rheinseitigen
Areale die Verlagerung des Hafenbahnhofs eingeleitet werden. Erst nach der Realisierung der
Hafenentwicklung kann das bedeutende städtebauliche Potenzial ausgeschöpft werden.
Die Hafenentwicklung und -erweiterung ist ein gemeinsames Projekt des Kantons und der
Schweizerischen Rheinhäfen (SRH). Der trimodale Umschlagterminal wird durch die SRH und
die SBB Cargo umgesetzt. Die Entscheide zum Terminal sind zwischen Bund und Kanton zu
koordinieren. Die nationale Terminalstrategie ergab, dass der Standort hohe Akzeptanz
geniesst.
Mobilitätsstrategie
Der Kanton will die Belastung durch den MIV senken. Die Siedlungsentwicklung nach innen
ist ein Beitrag dazu. Aufgrund des in einer Volksabstimmung angenommenen Gegenvorschlags zur sogenannten «Städteinitiative» besteht ein Auftrag zur Reduktion der Verkehrsleistung des MIV ausserhalb von Autobahnen von 2010 bis 2020 um 10%. Der Kanton hat
gleichzeitig ein absolutes Interesse, die Autobahnen funktionsfähig zu halten. Die bisher
ergriffenen Massnahmen reichen nicht aus, um die Reduktion zu erreichen; das Ziel kann nur
mit den Nachbarkantonen und dem Bund erreicht werden. Längerfristig wird das Verkehrsaufkommen auf Stadtstrassen entscheidend von den flankierenden Massnahmen zu einem
allfälligen Ausbau der Hochleistungsstrassen sowie vom Ausbau der Regio-S-Bahn abhängen. Ein verkehrspolitisches Leitbild soll die Umsetzung fördern.
Die Modifikationen der Richtplanvorgaben im Bereich Mobilität riefen die erwarteten Reaktionen hervor. Gemäss den Verbänden, die den Fuss-, Velo- und den öffentlichen Verkehr
vertreten, müsste der Richtplan noch eindeutiger auf eine konsequente Verlagerung vom MIV
auf den ÖV sowie auf den Fuss- und Veloverkehr abzielen. Jene Verbände, die den MIV
vertreten, finden, die Kapazitätsengpässe im Hochleistungsnetz dürften den Pendler-, Zubringer-, Liefer- und Besucherverkehr auf keinen Fall behindern. Behinderungen des ÖV durch
den MIV (oder umgekehrt) sei mit Entflechtungsmassnahmen entgegenzuwirken; ausserdem
sei den Kapazitätsengpässen mit Ausbaumassnahmen zu begegnen.
Bereits beim Erlass des gesamtrevidierten Richtplans 2009 verdeutlichte der Regierungsrat,
dass in Basel wie in allen Städten vielfältige Nutzungen auf engstem Raum möglich sein
müssen. Der flächenintensive MIV kann nicht die Rolle spielen, die ihm einzelne Interessensverbände geben wollen. Andererseits liegt der gezielte, punktuelle Ausbau des Strassen netzes im Interesse der Erreichbarkeit und der Wohnqualität.

216

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AI INFORMATION

Siedlungsentwicklung
Am 3. März 2013 nahm das eidg. Stimmvolk die Revision des Raumplanungsgesetzes mit
62.9% Ja-Stimmen an. Damit kann der Zersiedelung, dem Landverschleiss und der Bodenspekulation besser begegnet werden. Basel-Stadt hat zum Ergebnis deutlich beigetragen
(78.1% Ja-Stimmen). Unser Kanton kann die Erfordernisse betreffend Siedlungsentwicklung
nach innen bereits heute und wohl auch auf längere Zeit hin erfüllen.
Im Mitwirkungsverfahren zum kantonalen Richtplan wird bei einzelnen Organisationen der
Vorwurf erhoben, der Kanton trage zur Zersiedlung bei, indem er an den Siedlungsgebietserweiterungen festhalte, obschon diese gegenüber 2009 deutlich verringert sind. Weiter wird
beklagt, dass die Frei- und Grünraumsituation sich nicht verbessere. Der Sorge um die Siedlungsqualität im Zuge weiterer Verdichtung wird mit dem Richtplan in Form der «urbanen
Qualitätsmaximierung» begegnet, einer Kombination verschiedener Entwicklungsansätze
(neues Siedlungsgebiet, neue Wohnbauzonen, Mobilisierung der Nutzungsreserven, Arealentwicklungen, punktuelles Wachstum in die Höhe). Dass die Bereitstellung von Raum für Wohnen und Arbeiten sozialverträglich und mit Blick auf günstige Preise erfolgen soll, ist unter
Einbezug weiterer Kreise (z.B. der Wohnbaugenossenschaften) zu unterstützen.
Vertikale Verdichtung
Die vertikale Verdichtung als Idee wird überwiegend begrüsst, doch müsse sie im Richtplan
örtlich festgelegt werden. Das Vorhaben zeichnet sich aber gerade dadurch aus, dass der
anvisierte zusätzliche Wohn- und Arbeitsraum nicht systematisch, sondern bei sich bietenden
Gelegenheiten in geeigneten Gebieten mit qualitätssichernden Bebauungsplan-Verfahren
herbeigeführt werden soll. Von einer starren Festlegung, die einer städtebaulich durchgeformten Stadtgestalt verpflichtet wäre, wird abgesehen.
Schwerpunktgebiet Gundeldingen
Es wird dargelegt, dass die räumliche Entwicklung des Gundeldinger-Quartiers von kantonaler Bedeutung ist. Dieses Bekenntnis steht in Zusammenhang mit den im Legislaturplan
2013-2017 formulierten Zielen unter Schwerpunkt «Urbane Standortqualität». Mit dem
Erlass zur «Anpassung 2012» hob der Regierungsrat den Quartierrichtplan Gundeldingen
von 1986 auf; er verpflichtete sich gleichzeitig, innert fünf Jahren einen Stadtteilrichtplan
Gundeldingen zu erlassen.
Natur- und Landschaftsschutz
Die Naturschutzorganisationen mahnen die notwendige Verstärkung des Natur- und Landschaftsschutzes deutlich an. Es gibt darunter Forderungen ohne gesetzliche Grundlage wie
z.B. die gänzliche Übernahme des Naturschutzinventars. Der Besorgnis, dass die Siedlungsentwicklung die Naturwerte und Singularitäten, die Grün-, Landschafts- und Freiräume
bedrohe, wird im Richtplan aus Sicht des Regierungsrates stufengerecht Rechnung getragen.

217

218

Verzeichnisse

Anhang

EINLEITUNG

AV

Anhang
Verzeichnisse

AV1

Rechtsgrundlagen

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

Bund
Der Bund definiert mit dem Raumplanungsgesetz und der zugehörigen Verordnung die
Grundlagen der Raumplanung in der Schweiz, auf denen die planerischen Rechtsinstrumente
beruhen. Ergänzt werden diese um etliche, für den Bereich der Raumordnung und des Bauwesens relevante Gesetze. Insbesondere gehören hierzu die Umweltschutzgesetzgebung
und die Verordnungen zur Luftreinhaltung, zum Lärmschutz, zum Schutz vor Störfällen, zur
Umweltverträglichkeitsprüfung, oder auch das Natur- und Heimatschutzgesetz als Grundlage
für den Schutz der Natur, des Orts- und Landschaftsbilds und der Kulturdenkmäler. Die
Gesetzesgrundlagen können im Internet abgerufen werden unter:
www.admin.ch/ch/d/sr/sr.html
Nr.
700
700.1
814.01
814.318.142.1
814.41
814.012
814.011
451

Abk.
RPG
RPV
USG
LRV
LSV
StFV
UVPV
NHG

Titel
Bundesgesetz über die Raumplanung
Raumplanungsverordnung
Bundesgesetz über den Umweltschutz
Luftreinhalte-Verordnung
Lärmschutz-Verordnung
Störfallverordnung
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz

Bei fehlendem Internetzugang sind die aufgeführten Informationen auch beim Bundesamt
für Bauten und Logistik, 3003 Bern zu beziehen.

Basel-Stadt
Auf der Grundlage der Bundesgesetzgebung definieren das Bau- und Planungsgesetz und
die zugehörigen Verordnungen (Bau- und Planungsverordnung, Parkplatzverordnung, Wohnflächenanteilverordnung) die rechtlichen Grundlagen für die Planung mit ihren einzelnen
Instrumenten. Analog zum Bund besteht auch hier die Ergänzung einerseits durch die
Umweltschutzgesetzgebung mit dem Umweltschutzgesetz und den Verordnungen zur Luftreinhaltung, zum Lärmschutz, zur Umweltverträglichkeitsprüfung etc.; andererseits durch
das Natur- und Landschaftsschutzgesetz und das Denkmalschutzgesetz mit den jeweiligen
Verordnungen. Für den öffentlichen Raum bestehen ausserdem Allmendgesetz und -verordnung. Die Gesetzesgrundlagen können im Internet abgerufen werden unter:
www.gesetzessammlung.bs.ch

Seite 218:
Riehen, Dorfkirche

219

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

Nr.
730.100
730.110
730.150
730.310
861.250
780.100
781.200
782.100
780.200

Abk.
BPG
BPV

789.100
789.110
497.100
497.110
724.100
724.140
685.320
685.340

NLG
NLV

PPV
USG BS
LHV
LSV BS
UVPV BS

NöRG
DreispitzV

Titel
Bau- und Planungsgesetz
Bau- und Planungsverordnung
Spezielle Bauvorschriften / Bebauungspläne
Parkplatzverordnung
Verordnung betreffend den Wohnflächenanteil
Umweltschutzgesetz Basel-Stadt
Verordnung über die Lufthygiene
Lärmschutzverordnung Basel-Stadt
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
Kanton Basel-Stadt
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
Verordnung über den Natur- und Landschaftsschutz
Gesetz über den Denkmalschutz
Verordnung betreffend die Denkmalpflege
Gesetz über die Nutzung des öffentlichen Raums
Allmendverordnung
Verordnung über Bauten auf dem Dreispitzareal
Betriebsreglement für die öffentlichen Materiallagerplätze
Basel-Dreispitz

Bei fehlendem Internetzugang sind die aufgeführten Informationen auch bei der Staats kanzlei, 4001 Basel zu beziehen.
Rechtsauskünfte erteilt auch das Bau- und Verkehrsdepartement (Rechtsabteilung).
Nutzungsplanung: In der Stadt Basel gibt es den Zonenplan für das gesamte Stadtgebiet und
Bebauungspläne für begrenzte Gebiete, die durch weitere Bestimmungen ergänzt werden
können. Die entsprechende Gesetzesgrundlage bildet das Bau- und Planungsgesetz von
1999 (BPG) in seiner aktuellen Fassung.
Die Nutzungsplanung wird durch folgende nachrangige Pläne (inkl. Verordnungen) ergänzt
und präzisiert: Der Lärmempfindlichkeitsstufenplan vom Jahre 2004, der vier Lärmempfindlichkeitsstufen (ES) festlegt; der Wohnanteilplan (WAP) vom Jahr 1995 definiert den Mindestwohnanteil bezüglich der oberirdischen Geschossflächen.
Die Pläne können im Internet abgerufen werden unter:
www.stadtplan.bs.ch/geoviewer, unter «Thema» gewünschten Inhalt auswählen.
– Zonenplan
– Lärmempfindlichkeitsstufenplan
– Wohnanteilplan (WAP)
– Bebauungspläne (BP)

220

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

Im kantonalen Richtplan zitierte Gesetze und Verordnungen
Seite/n
Bau- und Planungsgesetz (BPG), Basel-Stadt

2, 3, 34, 57, 59, 60, 78, 91,
97

Bau- und Planungsverordnung (BPV), Basel-Stadt

10, 78, 215

Bundesverfassung (BV)

2, 133

Denkmalschutzgesetz Basel-Stadt (DSchG BS)

70

Denkmalschutzverordnung Basel-Stadt (DSchV BS)

73

Energiegesetz Basel-Stadt (EnG BS)

202 f.

Fischereigesetz, Basel-Stadt

117

Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz Basel-Stadt
(NLG BS)

36, 37, 38, 63, 125, 133 ff.

Gesetz und Verordnung über Grundwasserschutzzonen
Basel-Stadt

199

Gewässerschutzgesetz (GSchG), Bund

89, 94, 199

Gewässerschutzverordnung (GSchV), Bund

89, 199 f.

Hochbautengesetz Basel-Stadt (ersetzt durch BPG)

34

Kantonale Gewässerschutzverordnung (GSchV BS)

199

Kantonsverfassung Basel-Stadt (KV BS)

2, 76, 202

Lärmschutzverordnung (LSV), Bund

98, 188

Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG), Bund

96 f., 117, 133, 135

Raumplanungsgesetz (RPG), Bund

1, 2, 3, 5, 8, 10, 65, 71,
123, 125, 143, 217

Raumplanungsverordnung (RPV), Bund

5, 7, 9, 125, 127

Störfallverordnung (StFV), Bund

102 f.

Umweltschutzgesetz (USG), Bund

72, 98 f., 102, 208

Umweltschutzgesetz Basel-Stadt (USG BS)

104, 208 f.

Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz (VISOS)

96

Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPV),
Bund

72

Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
im Kanton Basel-Stadt (UVPV BS)

72

Waldgesetz (WaG), Bund

123, 131

Waldgesetz Basel-Stadt (WaG BS)

131

Waldverordnung (WaV), Bund

123,131

Waldverordnung Basel-Stadt (WaV BS)

131

Wasserbaugesetz (WBG), Bund

117, 123

Wasserbauverordnung (WBV), Bund

23

221

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

AV2

Grundlagen
für die Richtplanung

Grundlagen für die kantonale Richtplanung
Seite/n
Agglomerationsprogramm Basel, 1999

5, 149 ff.

Aktionsplan «Parklandschaft St.Jakob»

74

Aktionsprogramm Stadtentwicklung Basel / APS

94

Bericht des Bundesrates über die Situation der Fahrenden
in der Schweiz, Entwurf, Oktober 2006

65

Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994 betreffend
Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und die Festsetzung
der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

125, 127

Bevölkerungsprognose Wüest & Partner vom 16. Dezember 2005

35

BGE 129 II 321 Behandlung der Fahrenden in der Richtplanung,
2003

65

Biotopverbund Regiobogen

39 f.

Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung 133
Denkmalverzeichnis Basel-Stadt

97

Freiraumkonzept des Baudepartements für die Stadt Basel, 2004

76

Gefahrenkataster Basel-Stadt

102, 104

Inventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz (ISOS)

96 f.

Kataster der belasteten Standorte, BS

211 f.

Konzept zur Entwicklung einer nachhaltigen Landwirtschaft
im Kanton Basel-Stadt, 2002

125

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese», 2001

19, 39, 125, 143

Luftfahrtpolitischer Bericht des Bundes von 2004

187

Lufthygieneamt beider Basel 2004: Luftreinhalteplan
der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft

3

Nationales Sportanlagenkonzept (NASAK)

74

Naturschutzkonzept Basel-Stadt (RRB vom 29. Mai 1996)

133, 141

Naturschutzkonzept Riehen (1996) (inkl. Ergänzung 2006)

133

ÖV-Programm (BS)

166

Programme der Internationalen Kommission zum Schutze
des Rheins (IKSR)

94

Quartierrichtplan Gundeldingen vom 24. Juni 1986

88 f., 217

Raumkonzept Schweiz

35

Regionalplan Landschaft beider Basel, 1976

143

Richtplan Bettingen, 2003

85, 143

Richtplan Riehen, 2003

39 f., 50, 81, 85, 143

Riehener Leitbild 2000

85

Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF), 1992

127

222

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF): Vollzugshilfe des Bundes
zum Sachplan, 2006

127

Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) vom 18. Oktober 2000

161, 187

Sachplan Verkehr, Teil Programm, vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.

159, 174

Sportstättenplanung, Stand 1995

111

Statistisches Amt Basel-Stadt: Bevölkerungsstruktur

34

Teilrichtplan Dreispitz (Entwurf)

48, 69

Trinationaler Eurodistrict Basel – TEB, Konzept und Planungen

14 f., 149

Waldentwicklungsplan Basel-Stadt (WEP BS), 2004

131

223

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

AV3

Im kantonalen
Richtplan
verwendete
Abkürzungen

A

A
A2 / A3
ARA
ARE
AUE
AV
AW

Agglomerationsprogramm
Autobahn 2 / Autobahn 3
Abwasserreinigungsanlage
Bundesamt für Raumentwicklung
Amt für Umwelt und Energie
Anhang Verzeichnisse
Alarmwert

B

B
B+R
BAFU
BAK
BGE
BGF
Bhf.
BL
BPG
BPV
BS
BV
BVD

Bettingen
Bike and Rail
Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Kultur
Bundesgerichtsentscheid
Bruttogeschossfläche
Bahnhof
Basel-Landschaft
Bau- und Planungsgesetz Kanton Basel-Stadt
Bau- und Planungsverordnung Kanton Basel-Stadt
Basel-Stadt
Bundesverfassung
Bau- und Verkehrsdepartement; bis 2008: BD/Baudepartement

C

C
CH
CHF

Celsius
Schweiz
Schweizer Franken

D

D
DB
dBA
DSchG
DSchV
DV

Deutschland
Deutsche Bahn
Dezibel A-Bewertung
Gesetz über den Denkmalschutz Kanton Basel-Stadt
Verordnung zum Gesetz über den Denkmalschutz Kanton Basel-Stadt
Dienstleistungsvereinbarung

E

E
EAP
EC
EKD
EnG
ENHK
ETH

Einleitung
EuroAirport
Eurocity
Eidgenössische Kommission für Denkmalpflege
Energiegesetz
Eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission
Eidgenössische Technische Hochschule

224

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

F

F
FABI
FFF
FHNW

Frankreich
Finanzierung und Ausbau der Bahninfrastruktur
Fruchtfolgeflächen
Fachhochschule Nordwestschweiz

G

GB
Gde.
GSchG
GSchV

Güterbahnhof
Gemeinde
Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer
Gewässerschutzverordnung

I

IC
IGW
IKSR
ISOS
IWB

Intercity
Immissionsgrenzwert
Internationale Kommission zum Schutze des Rheins
Inventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz
Industrielle Werke Basel

K

K
KCB
KV BS
KV
KVA
kW

Konzeptkarten
Kontrollstelle für Chemie- und Biosicherheit
Kantonsverfassung Basel-Stadt
Kombinierter Verkehr
Kehrrichtverbrennungsanlage
Kilowatt

L

L
LH
LT
LHB
Lkw
LRV
LSV
LV

Güterlogistikareal
Standorte Güterlogistik: Hafen
Standorte Güterlogistik: Terminal
Standorte Güterlogistik: Hafenbahnhof
Lastkraftwagen
Luftreinhalteverordnung
Lärmschutzverordnung
Langsamverkehr

M

M
MIV

Mobilität
Motorisierter Individualverkehr

N

N2
NASAK
NEAT
NHG
NL
NLG

Nationalstrasse 2
Nationales Sportanlagenkonzept
Neue Eisenbahn-Alpentransversale
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
Natur- und Landschaft
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz Kanton Basel-Stadt

225

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

O

OGB
ÖV

Ornithologische Gesellschaft Basel
Öffentlicher Verkehr

P

P+R
PEZA
PK50

Park and Rail
Provisorisch erweiterte Zollanlage
Pixelkarte 1:50’000 (gescannte Landeskarte)

R

R
REHAB
RISKO
RPG
RPV
RRB
RSMVA

Riehen
Zentrum für Querschnittgelähmte und Hirnverletzte
Kommission für Risikobeurteilung
Bundesgesetz über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz)
Raumplanungsverordnung
Regierungsratsbeschluss
Regionale Sondermüll-Verbrennungsanlage

S

S
SBB
SIL
SNCF
SO
ST
StatA
StFV

Siedlung
Schweizerische Bundesbahnen
Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt
Société Nationale des Chemins de Fer Français
Solothurn
Strategie
Statistisches Amt Kanton Basel-Stadt
Störfallverordnung

T

TEB
TER
TGV

Trinationaler Eurodistrict Basel
Trains express régionaux
Train à grande vitesse

U

USB
USG
USG BS
UVP
UVPV

Universitätsspital Basel
Bundesgesetz über den Umweltschutz
Umweltschutzgesetz Basel-Stadt
Umweltverträglichkeitsprüfung
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung

V

VE
VISOS

Ver- und Entsorgung
Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz

226

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

W

WaG
WaV
WBG
WBV
WEP

Waldgesetz Basel-Stadt
Verordnung zum Waldgesetz Basel-Stadt
Bundesgesetz über den Wasserbau
Verordnung über den Wasserbau (Bund)
Waldentwicklungsplan

Z

ZH

Zürich

227

EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

AV5

Fotodokumentation

A. Biondo
St. Johanns-Park.
Bau- und Verkehrsdepartement
Erlenmatt, Blick von Norden, Luftbild; Wohnhochhaus, Steinentorberg; Luzernerring-Brücke,
Blick Richtung Lothringerplatz; Dreirosenanlage; Stadttheater mit Tinguely-Brunnen;
Reiher, Park im Grünen; Riehen, Bachtelenweg; S-Bahn-Haltestelle Dreispitz; Autobahn A2;
Abfallberge, Recycling; Recyclingpark Schlachthofstrasse; Holzkraftwerk; ARA in Kleinhüningen; Kehrrichtverbrennungsanlage Basel; Münsterplatz.
N. Bräuning
Regiomodell, Blick von Osten.
Comet
Basel, Luftbild.
Dokumentationsstelle Gemeinde Riehen, M. Junck
Riehen, Dorfkirche.
M. Eggimann
Aeschenplatz, Blick von Westen, Luftbild.
C. Flierl
Güterstrasse, Blick Richtung Heiliggeistkirche; Viaduktstrasse, Elsässertor.
IWB
Rheinschwimmen; Holzkraftwerk.
S. Käser
Landschaftspark Wiese.
Regio TriRhena
EuroAirport EAP, Basel/Mulhouse/Freiburg.
Standortmarketing Basel
Staats- und Regio-Fahnen.

228

